
Il est membre fondateur de la revue Pouvoirs, dans laquelle il assure depuis 1977 une chronique constitutionnelle avec Jean Gicquel.

Membre du Conseil supérieur de la Magistrature entre 1998 et 2002, il est nommé en juillet 2002 Président de la Commission de réflexion sur le statut pénal du Président de la République, à l'origine d'une révision de la Constitution française en février 2007.

Principaux ouvrages

Le régime politique de la Ve République, L.G.D.J., 1964 (2e éd. 1967, 3e 1975, 4e 1979)
Un Président pour quoi faire ?, Le Seuil, 1965
Le gouvernement de la France, Editions Universitaire, 1969.
L'arrondissement devant la réforme administrative, Berger-Levrault, 1970.
U.D.R. et gaullistes, Dossier Thémis, P.U.F., 1971
Les Français et leur Parlement, Castermann, 1972
Essais sur les partis, LGDJ, 1986 (2e éd. Payot, 1990, 3e éd. 1995)
Lexique de droit constitutionnel (avec Jean Gicquel), Dalloz, 1986 (nouv. éd. P.U.F., « Que sais-je ?, 2003).
La Ve République. Histoire politique et constitutionnelle, P.U.F., 1987 (2e éd. 1994)
Droit parlementaire (avec J. Gicquel), Montchrestien, 1988 (2e éd. 1996, 3e éd. 2004)
Le Conseil constitutionnel (avec J. Gicquel), Montchrestien, « Point clefs », 1992 (5e éd. 2004)
Les conventions de la Constitution, Paris, PUF, « Léviathan », 1997.

Bibliographie

La République. Mélanges en l'honneur de Pierre Avril, Montchrestien, 2001.


<#8749>
Pierre Gallet (1698-1757)

Pierre Gallet est un chansonnier et auteur dramatique français né à Paris en octobre 1698 et mort dans la même ville en juin 1757.

Biographie
Pierre Gallet exerçait la profession d'épicier-droguiste en gros rue de la Grande-Truanderie. Ami d'Alexis Piron, Charles-François Panard, Charles Collé, il organisait avec eux de joyeuses agapes, copieusement arrosées, où l'on composait des chansons égrillardes : ce fut l'origine de la première Société du Caveau, fondée en 1729.

Gallet lui-même est connu avant tout comme l'auteur de la chanson La Boulangère a des écus :
La boulangère a des écusQui ne lui coûtent guère,La boulangère a des écusQui ne lui coûtent guère.Elle en a, je les ai vus ;J'ai vu la boulangère aux écus,J'ai vu la boulangère.
Négligeant ses affaires, Gallet fit banqueroute en 1751 et se réfugia dans l'enclos du Temple.

Il a figuré dans les pièces Piron avec ses amis (Théâtre du Vaudeville) et Le Chansonnier droguiste (Théâtre des Variétés). Jean-Antoine Rigoley de Juvigny rapporte dans Les mémoires d'Alexis Piron une anecdocte avec Piron, Collé et Gallet qui se passe aprés une soirée « chez une dame belle autrefois, belle d'esprit aujourd'hui » : il s'agissait de Madame de Tencin.

?uvres

La Ramée et Dondon, avec Charles-François Panard et Florimond Claude Boisard de Ponteau, 1734, parodie de la tragédie de Didon
Le Double Tour ou le Prêté Rendu, opéra-comique, 1735
La Précaution inutile, opéra-comique, 1736
Les Coffres, opéra-comique en 1 acte, avec Alexis Piron, Charles-François Panard et Florimond Claude Boisard de Ponteau, 1736
Marotte, 1743, parodie de la tragédie de Mérope de Voltaire
La Pétarade ou Polichinelle auteur, 1750
Voltaire âne, jadis poète, en Sibérie, 1750

Bibliographie

Marcelle Benoît (dir.), Dictionnaire de la musique en France aux XVIIe et XVIIIe siècles, 1992
Cardinal Georges Grente (dir.), Dictionnaire des lettres françaises. Le XVIIIe siècle, nouvelle édition revue et mise à jour sous la direction de François Moureau, Paris, Fayard, 1995, p. 514


<#8750>
Pierre Dangicourt

Pierre Dangicourt, né en 1664 à Rouen et mort le 12 février1727 à Berlin, est un mathématicienfrançais.

Resté fidèle au protestantisme, Pierre Dangicourt se vit obligé, après la révocation de l'édit de Nantes, de quitter la France au moment où il commençait à se faire un nom dans la science qu'il aimait à cultiver.

Réfugié en Prusse où il avait suivi son père, il se livra dans sa nouvelle patrie avec un redoublement de zèle et un plein succès, à l'étude des mathématiques transcendantes, ce qui lui valut d'être admis comme membre associé de l'académie de Berlin dont il devait devenir directeur adjoint.

Ses connaissances le mirent en relation avec plusieurs savants illustres de son temps, en particulier Leibniz. Il fut le disciple et l'ami de ce dernier qui faisait grand cas de lui et avec qui il fut longtemps en correspondance.

Il a publié un problème des sections coniques et est l'auteur d'une De periodis columnarum in serie numerorum progressionis Arithmeticae Dyadice expressorum où il affirme que l'arithmétique binaire est plus facile que les autres pour découvrir les lois de succession.

Pierre Dangicourt avait également beaucoup de perspicacité pour les affaires civiles, il fut chargé de plusieurs missions importantes dont il s'acquitta avec une rare intelligence et à l'entière satisfaction de ceux qui l'employèrent.

Bibliographie

?uvres

De periodis columnarum in serie numerorum progressionis Arithmeticae Dyadice expressorum

Références

ةmile Haag, La France protestante, t. IV, Paris, Librairie Sandoz et Fischbacher, 1854, p. 198
Leibniz, Correspondance avec Oldenburg, Newton, Collins, Wallis : suivi de lettres à Othon Mencke, Schulenburg, Fatio de Duiller, Dangicourt, ةd. Jean Peyroux, Paris, Blanchard, 1987 ISBN 2853670775
Louis Moréri, Le grand dictionnaire historique : ou le mélange curieux de l'histoire sacrée et profane, 1759

Portail des mathématiques


<#8751>
Pierrot (Watteau)

Pour les articles homonymes, voir Pierrot. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la peinture.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierrot est le nom d'un tableau de Watteau, peint en 1718-1719 et exposé aujourd'hui au Louvre. Il a longtemps été appelé Gilles.

Portail de la peinture


<#8752>
Pierre Nkurunziza


Pierre Nkurunziza (18 décembre1964, Ngozi, Burundi)[1] est un homme politique burundais, à la tête des Forces pour la défense de la démocratie (FDD). Ancien ministre de la bonne gouvernance et de l'inspection générale de l'ةtat du gouvernement de transition du président Domitien Ndayizeye, il a été élu comme nouveau président le 19 août2005.

Les FDD étaient avant tout le principal mouvement militaire hutu luttant contre le pouvoir tutsi en place depuis l'indépendance.

Nkurunziza fit partie des signataires, avec le président Pierre Buyoya, de l'accord de paix d'Arusha marquant la fin de la guerre civile burundaise en 2000. Le 16 novembre2003, les FDD signent un accord avec le gouvernement tutsi pour mettre en place une période de transition politique vers le retour de la démocratie. Les FDD se transforment alors en parti politique.

	|	Burundi

Cet article fait partie de la série sur la
politique du Burundi,
sous-série sur la politique.
	|
	|		|
	|	

Président

Pierre Nkurunziza

Vice-Présidents

Martin Nduwimana
Gabriel Ntisezerana

Conseil des Ministres
Parlement

Sénat
Assemblée nationale

Cour suprême
Provinces
Gouverneurs
ةlections
Politiciens
Partis politiques
ONUB
Relations extérieures
	|
	|	

voir ? disc. ? mod.

	|
	|	Portail politique - Portail national	|

Le FDD remportent les élections législatives du 4 juillet2005. L'Assemblée nationale et le Sénat qui en sont issus élisent Nkurunziza président le 19 août 2005. Il doit prêter serment le 26 août. 162 parlementaires ont voté pour Nkurunziza, 9 contre et il y a eu 2 abstentions. Il était le seul candidat mais avait besoin de 151 votes pour pouvoir prendre ses fonctions. Ce scrutin constituait l'étape finale d'un processus de paix ambitieux. Il est membre de l'ethnie hutu alors que la vie politique a longtemps été dominée par la minorité tutsi.

Jeunesse
Son père est gouverneur des provinces de Kayanza et de Ngozi où la famille s'est établie. En 1965, après la chute de la monarchie, il est élu au parlement de la nouvelle république. Il sera tué en 1972, au moment des massacres qui font près de 100 000 morts en quelques semaines. Pierre n'a que 8 ans et grandit dans un quartier mixte où les deux communautés n'étaient pas encore séparées par les massacres des années 1990. Sportif, il est surnommé Black Panther en raison de son intérêt pour les mouvements d'émancipation des Noirs américains. Ne pouvant devenir officier, il sera en 1991 professeur de gymnastique à l'université.

Rebellion
En 1995, recherché par des tueurs, il rejoint la rébellion des FDD, créée deux ans plus tôt après l'assassinat de Melchior Ndadaye le 21 octobre1993, le premier président hutu du pays. Après quelques mois de guérilla, il est grièvement blessé mais en réchappe. Il est très croyant depuis lors et son épouse est en relation avec des églises évangéliquesaméricaines et australiennes qui soutiennent financièrement sa cause.

Nkurunziza est condamné à mort en 1996 (1997[2] ou 1998[3] par la justice burundaise pour sa responsabilité dans la pose de mines anti-char ayant fait des dizaines de morts dans la capitale Bujumbura en 1995.

Suite aux accords d'Arusha et à l'accord de cessez-le-feu de 2003, Nkurunziza est provisoirement amnistié[1],[4].

Il s'élève dans la hiérarchie et avec la complicité d'Hussein Radjabu et prend la tête des FDD en 2001.


<#8753>
Pierre Chambiges


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Renaissance.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Chambiges, maître des ?uvres de maçonnerie et pavement de la Ville, fils de Martin Chambiges, est mort à Paris en 1544.

En tant qu'architecte, il travaille pour François Ier et Henri II et participe, entre autres, aux projets suivants :

La cathédrale Notre-Dame de Senlis
Le palais du Louvre
L'Hôtel de ville de Paris
Le château de Saint-Germain-en-Laye
Le château de la Muette
Le château de Chantilly
Le château de Fontainebleau

Portail de l'architecture et de l'urbanisme
Portail de la Renaissance
Portail de l'histoire de l'art


<#8754>
Pietrapaola


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pietrapaola	|
	|	Nom italien	|	Pietrapaola	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Calabre
	|
	|	
Province
	|	Cosenza
	|
	|	code ISTAT	|	078099	|
	|	code postal	|	87060	|
	|	Préfixe tel	|	0983	|
	|	Coordonnées	|	39° 29' Nord

16° 49' Est/39.483, 16.817	|
	|	Superficie	|	52 km²	|
	|	Population	|	1 232 hab. - ()	|
	|	Densité	|	24 hab./km²	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	pas de site web
	|

Pietrapaola est une commune italienne de la province de Cosenza dans la région Calabre en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Bocchigliero, Calopezzati, Caloveto, Campana (Italie), Longobucco, Mandatoriccio

Calabre · Communes de la province de Cosenza

	|	Acquaformosa · Acquappesa · Acri · Aiello Calabro · Aieta · Albidona · Alessandria del Carretto · Altilia · Altomonte · Amantea · Amendolara · Aprigliano · Belmonte Calabro · Belsito · Belvedere Marittimo · Bianchi · Bisignano · Bocchigliero · Bonifati · Buonvicino · Calopezzati · Caloveto · Campana · Canna · Cariati · Carolei · Carpanzano · Casole Bruzio · Cassano allo Ionio · Castiglione Cosentino · Castrolibero · Castroregio · Castrovillari · Celico · Cellara · Cerchiara di Calabria · Cerisano · Cervicati · Cerzeto · Cetraro · Civita · Cleto · Colosimi · Corigliano Calabro · Cosenza · Cropalati · Crosia · Diamante · Dipignano · Domanico · Fagnano Castello · Falconara Albanese · Figline Vegliaturo · Firmo · Fiumefreddo Bruzio · Francavilla Marittima · Frascineto · Fuscaldo · Grimaldi · Grisolia · Guardia Piemontese · Lago · Laino Borgo · Laino Castello · Lappano · Lattarico · Longobardi · Longobucco · Lungro · Luzzi · Maierà · Malito · Malvito · Mandatoriccio · Mangone · Marano Marchesato · Marano Principato · Marzi · Mendicino · Mongrassano · Montalto Uffugo · Montegiordano · Morano Calabro · Mormanno · Mottafollone · Nocara · Oriolo · Orsomarso · Paludi · Panettieri · Paola · Papasidero · Parenti · Paterno Calabro · Pedace · Pedivigliano · Piane Crati · Pietrafitta · Pietrapaola · Plataci · Praia a Mare · Rende · Rocca Imperiale · Roggiano Gravina · Rogliano · Rose · Roseto Capo Spulico · Rossano · Rota Greca · Rovito · San Basile · San Benedetto Ullano · San Cosmo Albanese · San Demetrio Corone · San Donato di Ninea · San Fili · San Giorgio Albanese · San Giovanni in Fiore · San Lorenzo Bellizzi · San Lorenzo del Vallo · San Lucido · San Marco Argentano · San Martino di Finita · San Nicola Arcella · San Pietro in Amantea · San Pietro in Guarano · San Sosti · San Vincenzo La Costa · Sangineto · Sant'Agata di Esaro · Santa Caterina Albanese · Santa Domenica Talao · Santa Maria del Cedro · Santa Sofia d'Epiro · Santo Stefano di Rogliano · Saracena · Scala Coeli · Scalea · Scigliano · Serra Pedace · Serra d'Aiello · Spezzano Albanese · Spezzano Piccolo · Spezzano della Sila · Tarsia · Terranova da Sibari · Terravecchia · Torano Castello · Tortora · Trebisacce · Trenta · Vaccarizzo Albanese · Verbicaro · Villapiana · Zumpano	|

Portail de l'Italie


<#8755>
Pierre Landais


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Landais (1430-1485) est le principal conseiller du duc François II de Bretagne, qui le laisse gouverner la Bretagne.

Il est l'enfant de riches drapiers de Vitré. Il entre au service du duc comme valet de garde-robe de Bretagne, puis devient trésorier et receveur général de Bretagne. Il encourage la bourgeoisie, l'imprimerie et la librairie car c'est avant tout un de ces bourgeois enrichis dans le commerce, expérimentés et ambitieux, que l'on voyait alors souvent s'élever dans la faveur des princes.

En 1477, il fait arrêter son rival Guillaume Chauvin, chancelier. En 1480, il crée l'Université de Nantes.

Tout-puissant de 1481 à 1485, il tente de marier Anne de Bretagne au duc d'Orléans. Il fait transférer Guillaume Chauvin au cachot en 1481. Celui-ci meurt le 5 avril1484 du manque de nourriture et de mauvais traitements, ce qui provoque un coup d'ةtat contre lui le 25 juin1485, mené par une partie de la noblesse. Il est accusé de concussion et de la mort de Guillaume Chauvin.

Jugé et condamné, Pierre Landais est pendu le 19 juillet 1485 en prairie de Biesse à Nantes, affaiblissant le pouvoir du duc François II.

Il avait fait reconstruire pour sa mère un vieux manoir,le Château du Bois Cornillé, situé au Val-d'Izé, près de Vitré.

Sources

Georges Minois. Anne de Bretagne. Fayard : Paris, 1999

Portail de la Bretagne


<#8756>
Pierre Ayma

Pierre Ayma (1941-1998) est une personnalité incontournable du cinéma d'animation en France et dans le monde.

Il créa en 1975 le département Cinéma d'animation du Centre de formation technologique des Gobelins-CCI de Paris, la principale école française de formation aux métiers de l'animation. En vingt ans, grâce à Pierre Ayma, cette école a acquis une réputation internationale, formant des animateurs d'exception qui ont trouvé leur place au sein de studios aussi prestigieux que Disney, Universal, Hanna Barbera, Pixar ou Dreamworks.

Dès 1993 il apporte son concours à Alain Séraphine dans la création de l'Institut de l'image de l'océan Indien, centre de formation en cinéma d'animation et dans la création de Pipangaï, le plus important studio d'animation d'Europe. PMMP et Gaumont en seront les premiers clients. Il a été également associé durant plusieurs années au Concours International de Projets du Festival international du film d'animation d'Annecy ainsi qu'au Forum cartoon.

Autour de Pierre Ayma

Animation World Magazine, lui rendit hommage en 1998 avec le concours de nombreuses personnalités de l'animation: En Hommage à Pierre Ayma
La nouvelle FAC en devenir de la ville du Port à l'île de la Réunion porte son nom
Un hommage en son honneur a eu lieu lors du 7ème carrefour de l'image de l'océan indien en décembre 2007

Portail de l'animation


<#8757>
Pierre Minvielle


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la montagne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Minvielle (né à Pau en 1934) est un écrivain français spécialisé dans la montagne, la spéléologie et les Pyrénées. Il est à l'origine de l'exploration des canyons pyrénéens, en particulier ceux de la sierra de Guara (rio Vero), et de la pratique du canyonisme. Il a également été directeur d'édition (Nathan, Larousse...)

Ouvrages de Pierre Minvielle

La conquête souterraine, Paris, Arthaud, 1967, 257 pages.
Sur les chemins de la préhistoire, Denoël, 1972.
Guide des parcs nationaux et régionaux de France, Denoël, 1973.
Grottes et canyons, Paris, Denoël, 1977.
A la découverte su 6e continent, Denoël, 1979.
La spéléologie, (avec Bruno Dessler), Denoël, 1979.
Les Pyrénées des 40 vallées, Denoël, 1980.
Les Alpes, 1982.
Autours du Mont-Blanc, Guide.
Guide de la France souterraine
A la découverte de la Sierra de Guara
Guide des merveilles naturelles de la France
La Sierra oubliée
La guerre de mon père, un photographe des tranchées, Atlantica, 2004, ISBN : 2-84394-716-2. Ouvrage de photos du docteur Paul Minvielle (1890-1956), médecin-chef de l'hôpital de Pau, présentées par son fils Pierre Minvielle.

Portail de la littérature
Portail de la montagne


<#8758>
Pieranica


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pieranica	|
	|	Nom italien	|	Pieranica	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Lombardie
	|
	|	
Province
	|	Crémone
	|
	|	code ISTAT	|	019073	|
	|	code postal	|	26017	|
	|	Préfixe tel	|	0373	|
	|	Coordonnées	|	45° 25' Nord

9° 37' Est/45.417, 9.617	|
	|	Superficie	|	2 km²	|
	|	Population	|	900 hab. - ()	|
	|	Densité	|	450 hab./km²	|
	|	Code cadastral	|	G603	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	pas de site web
	|

Pieranica est une commune italienne de la province de Crémone dans la région Lombardie en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Capralba, Quintano, Torlino Vimercati

Lombardie · Communes de la province de Crémone

	|	Acquanegra Cremonese · Agnadello · Annicco · Azzanello · Bagnolo Cremasco · Bonemerse · Bordolano · Ca' d'Andrea · Calvatone · Camisano · Campagnola Cremasca · Capergnanica · Cappella Cantone · Cappella de' Picenardi · Capralba · Casalbuttano ed Uniti · Casale Cremasco-Vidolasco · Casaletto Ceredano · Casaletto Vaprio · Casaletto di Sopra · Casalmaggiore · Casalmorano · Castel Gabbiano · Casteldidone · Castelleone · Castelverde · Castelvisconti · Cella Dati · Chieve · Cicognolo · Cingia de' Botti · Corte de' Cortesi con Cignone · Corte de' Frati · Credera Rubbiano · Crema · Cremona · Cremosano · Crotta d'Adda · Cumignano sul Naviglio · Derovere · Dovera · Drizzona · Fiesco · Formigara · Gabbioneta-Binanuova · Gadesco-Pieve Delmona · Genivolta · Gerre de' Caprioli · Gombito · Grontardo · Grumello Cremonese ed Uniti · Gussola · Isola Dovarese · Izano · Madignano · Malagnino · Martignana di Po · Monte Cremasco · Montodine · Moscazzano · Motta Baluffi · Offanengo · Olmeneta · Ostiano · Paderno Ponchielli · Palazzo Pignano · Pandino · Persico Dosimo · Pescarolo ed Uniti · Pessina Cremonese · Piadena · Pianengo · Pieranica · Pieve San Giacomo · Pieve d'Olmi · Pizzighettone · Pozzaglio ed Uniti · Quintano · Ricengo · Ripalta Arpina · Ripalta Cremasca · Ripalta Guerina · Rivarolo del Re ed Uniti · Rivolta d'Adda · Robecco d'Oglio · Romanengo · Salvirola · San Bassano · San Daniele Po · San Giovanni in Croce · San Martino del Lago · Scandolara Ravara · Scandolara Ripa d'Oglio · Sergnano · Sesto ed Uniti · Solarolo Rainerio · Soncino ·Soresina · Sospiro · Spinadesco · Spineda · Spino d'Adda · Stagno Lombardo · Ticengo · Torlino Vimercati · Tornata · Torre de' Picenardi · Torricella del Pizzo · Trescore Cremasco · Trigolo · Vaiano Cremasco · Vailate · Vescovato · Volongo · Voltido	|

Portail de l'Italie


<#8759>
Pierre Choderlos de Laclos

Pour les articles homonymes, voir Laclos. 

Pierre Ambroise François Choderlos de Laclos, né à Amiens le 18
octobre
1741 et mort à Tarente le 5
septembre
1803, est un écrivain et officier militaire français. Ce cas unique dans la littérature française, a été longtemps considéré comme un écrivain aussi scandaleux que le marquis de Sade ou Restif de la Bretonne.

Il était un militaire sans illusions sur les relations humaines, et un écrivain amateur, cependant son projet phare était de « faire un ouvrage qui sortît de la route ordinaire, qui fît du bruit, et qui retentît encore sur la terre quand j'y aurais passé » ; de ce point de vue il a largement atteint son but, car la renommée de son livre maître Les Liaisons dangereuses est telle qu'il peut être considéré comme un des livres parmi les plus connus au monde.

C'est un des chefs-d'?uvre de la littérature romanesque du XVIIIe siècle, qui met en scène les intrigues amoureuses de l'aristocratie. Il a inspiré un très grand nombre de travaux critiques et analytiques, de pièces de théâtre et de films. Le roman a été plusieurs fois porté au cinéma, par Roger Vadim(1959), Stephen Frears(1988), Milos Forman(1989) ou Roger Kumble (1999), le film de ce dernier, intitulé "Cruel Intentions", proposant une version moderne de l'?uvre de Laclos.

Biographie
Pierre Ambroise Choderlos de Laclos est né à Amiens le 18
octobre
1741. Il est le deuxième fils d'un secrétaire à l'intendance de Picardie et d'Artois, de petite et récente noblesse - une famille de robe récemment anoblie.

La carrière militaire
تtre militaire est pour lui une véritable vocation, et il choisit donc le métier des armes bien que ses perspectives de promotion ne soient pas très grandes. Il choisit l'artillerie, qui est une arme technique convenant bien à son esprit mathématique, et est admis en 1760 à l'ةcole royale d'artillerie de La Fère - ancêtre de l'ةcole polytechnique.

Il est nommé successivement sous-lieutenant en 1761 puis lieutenant en second en 1762. Rêvant de conquêtes et de gloire, il se fait affecter à la Brigade des colonies, en garnison à La Rochelle. Mais le traité de Paris en 1763, met fin à la guerre de Sept Ans. Faute de guerre, le jeune lieutenant de Laclos est obligé d'étouffer ses ambitions guerrières et de mener une morne vie de garnison : au 7e régiment d'artillerie de Toul en 1763, à Strasbourg de 1765 à 1769, à Grenoble de 1769 à 1775, puis à Besançon de 1775 à 1776.

Nommé capitaine à l'ancienneté en 1771 - il le restera durant dix-sept ans jusqu'à la veille de la Révolution - cet artilleur, froid et logicien, à l'esprit subtil, s'ennuie parmi ses soldats grossiers, et pour occuper son temps, il s'investit dans la littérature et dans l'écriture. Ses premières pièces, écrites en vers légers, sont publiées dans « L'Almanach des Muses ». S'inspirant d'un roman de Mme Riccoboni, il écrit un assez mauvais opéra-comiqueErnestine, le mulâtre d'origine guadeloupéenne Chevalier de Saint-Georges se chargeant de la partition. Cette ?uvre n'aura qu'une seule désastreuse représentation, le 19
juillet
1777 devant la reine Marie-Antoinette.

Lors de cette même année 1777, il reçoit la mission d'installer une nouvelle école d'artillerie à Valence qui recevra notamment Napoléon. De retour à Besançon en 1778, il est promu capitaine en second de sapeurs. Durant ses nombreux temps libres en garnison, il rédige plusieurs ?uvres, dans lesquelles il apparaît comme un fervent admirateur de Jean-Jacques Rousseau et de son roman La Nouvelle Héloïse, qu'il considère comme « le plus beau des ouvrages produits sous le titre de roman ». En 1778, il commence l'écriture des Liaisons dangereuses.

Les Liaisons dangereuses
En 1779, il est envoyé en mission dans l'île-d'Aix pour assister le marquis de Montalembert dans la direction des constructions de fortifications contre les Britanniques. De fait, il passe beaucoup de temps à rédiger Les Liaisons dangereuses, et aussi une ةpître à Madame de Montalembert. Promu en cette fin d'année capitaine de bombardier, il demande un congé de six mois qu'il occupe à Paris à écrire ; il sait que désormais son ambition littéraire doit passer avant son ambition militaire, pour laquelle il se sent frustré.

Son ouvrage en gestation contient ses frustrations militaires - n'avoir jamais pu faire valoir ses qualités lors d'une guerre - mais aussi les nombreuses humiliations qu'il estime avoir subies toute sa vie, de la part des vrais aristocrates, ainsi que de femmes qu'il pense inaccessibles. Les Liaisons dangereuses sont donc aussi pour lui une sorte de vengeance et une thérapie par l'écriture.

En 1781, promu capitaine-commandant de canonniers, il obtient une nouvelle permission de six mois, lors de laquelle il achève son chef-d'?uvre. Il confie à l'éditeur Durand Neveu la tâche de le publier en quatre volumes qui sont proposés à la vente le 23
mars
1782. Le succès est immédiat et fulgurant ; la première édition comprend deux mille exemplaires qui sont vendus en un mois - ce qui pour l'époque est déjà assez extraordinaire - et dans les deux années qui suivent une dizaine de rééditions sont aussi proposées et vendues.

Les Liaisons dangereuses
Ce roman épistolaire retrace les aventures amoureuses de la marquise de Merteuil et de son ancien amant, le vicomte de Valmont.
La marquise, voulant se venger d'un amant infidèle alors promis à la fille d'une cousine, Cécile de Volanges, fait en sorte que le Vicomte déshonore cette dernière avant le mariage. Ce que le Vicomte accomplit, alors même qu'il tente de séduire une femme reconnue pour sa vertu : la présidente de Tourvel. Elle tente de rester fidèle à son mari mais le Vicomte parvient à la piéger pour la faire mourir d'amour. Cécile de Volanges, quant à elle, tombe amoureuse du chevalier Danceny, son maître de solfège. Mais, la marquise de Merteuil fait de celui-ci son amant, par toutes sortes de man?uvres. Elle provoque ainsi un duel entre le Vicomte de Valmont, qui cherche à retrouver ses faveurs - déstabilisé par ses mésaventures de Volanges et Tourvel -, et le jeune chevalier Danceny, qui parviendra à tuer le Vicomte, tourmenté de regrets d'avoir condamné la présidente de Tourvel. Il remet alors au chevalier toute la correspondance qu'il a tenue avec la marquise de Merteuil afin que celle-ci soit révélée non comme une femme des plus vertueuses de tout Paris, mais comme un démon dangereux.

La publication de cet ouvrage sulfureux, considéré comme une attaque contre l'aristocratie, est jugée comme une faute par son commandement. Ordre lui est donné de rejoindre immédiatement sa garnison en Bretagne, depuis laquelle il est envoyé à La Rochelle en 1783 pour participer à la construction du nouvel arsenal. C'est là qu'il fait la connaissance de Marie-Soulange Duperré, qu'il séduit et qui rapidement attend un enfant de lui. Il a 42 ans, elle seulement 24, mais, réellement amoureux, il l'épousera en 1786 et reconnaîtra l'enfant. Marie-Soulange sera le grand amour de sa vie et lui donnera deux autres enfants.

Choderlos de Laclos ne ressemble en rien au séducteur archétype du personnage de Valmont et n'en a aucunement les tares. Il n'est en rien un séducteur, et on le décrit comme « un monsieur maigre et jaune » à la « conversation froide et méthodique ». Exempte de conquêtes, sa vie sentimentale se limite à son épouse Marie-Soulange pour laquelle il est un époux fidèle, de même qu'il est pour ses enfants un père attentionné.

Par la suite, il participe à un concours académique dont le sujet est « Quels seraient les meilleurs moyens de perfectionner l'éducation des femmes ? », ce qui lui permet de développer des vues plutôt féministes sur l'égalité des sexes et l'éducation donnée aux jeunes filles. Dans ce texte resté inachevé, il dénonce l'éducation donnée aux jeunes filles qui ne vise alors, selon lui, « qu'à les accoutumer à la servitude, et à les y maintenir ». Le thème de l'émancipation féminine avait déjà dans Les Liaisons dangereuses un rôle important.

Le 17
juin
1787 il écrivait au Journal de Paris son projet de numérotage des rues de Paris.

La Révolution
En 1788, il quitte l'armée. Après une période de recherche personnelle du meilleur moyen de favoriser son ambition, et diverses tentatives pour approcher un grand seigneur, il entre au service du duc d'Orléans dont il partage les idées sur l'évolution de la royauté.

La Révolution qui éclate est enfin pour lui l'occasion de vivre intensément. Dès le début il mène des intrigues en faveur de son maître et organise complots et machinations. Les 5 et 6
octobre
1789, il travaille aux journées versaillaises et rédige avec Brissot la pétition à l'origine de la fusillade du Champ-de-Mars. Le 17
juillet
1791, il négocie le rachat des six cents piques du 14 juillet.

Il se rallie à l'idée républicaine et quitte le duc d'Orléans pour un poste de commissaire au ministère de la Guerre où il a la charge de réorganiser les troupes de la jeune République. Ce poste de commissaire du ministère est l'équivalent du grade de général de brigade. Grâce à ses activités, il prépare de façon décisive à la victoire lors de la bataille de Valmy. Après la trahison de Dumouriez, il est emprisonné comme orléaniste, mais il est libéré après Thermidor.

Il met alors au point, lors d'expériences balistiques, un « boulet creux » chargé de poudre. Choderlos de Laclos est donc l'inventeur de l'obus. En 1795, espérant être réintégré dans l'armée, il rédige un mémoire intitulé « De la guerre et de la paix » qu'il adresse au Comité de salut public, mais sans effet immédiat. Il tente aussi d'entrer dans la diplomatie et de fonder une banque mais sans plus de succès.

Finalement, il fait la connaissance du jeune général Napoléon Bonaparte, le nouveau Premier Consul, artilleur comme lui, et se rallie aux idées bonapartistes. Le 16
janvier
1800, il est réintégré comme général de brigade d'artillerie et affecté à l'Armée du Rhin, où il reçoit le baptême du feu à la bataille de Biberach. Affecté au commandement de la réserve d'artillerie de l'Armée d'Italie, il meurt le 5
septembre
1803 à Tarente, non pas lors d'une bataille, mais affaibli par la dysenterie et la malaria. Il est enterré sur place - au retour des Bourbons en 1815, sa tombe fut violée et détruite.

Prononciation
Les francophones hésitent entre deux prononciations pour Choderlos, soit sho-der-lo et ko-der-lo.

L'Académie française préconise cependant la prononciation ko-der-lo.[réf. nécessaire]Roger Vailland dans son Laclos par lui-même (p. 65), donne un fac-similé d'un Mémoire pour demander la Croix de Saint-Louis rédigé par Laclos et daté du 26 août 1787, il s'y dénomme Chauderlot de Laclos.

?uvres

	|	
	|	
Voir sur Wikisource : Pierre Choderlos de Laclos.
	|

Voir aussi sur Wikiquote les citations «  Pierre Choderlos de Laclos ».

Ernestine (1777) Opéra-comique[1]
Les Liaisons dangereuses, son plus grand succès (1782)
Des Femmes et de leur éducation (1783)
Instructions aux assemblées de bailliage (1789)
Journal des amis de la Constitution (1790-1791)
De la guerre et de la paix (1795)

Notes

?http://www.alalettre.com/laclos-biblio.htm Biblio

Article connexe

Joachim Vilate

Bibliographie

Jean-Paul Bertaud, Choderlos de Laclos l'auteur des Liaisons dangereuses, Paris, Fayard, 2003, 570 p. (ISBN 2-213-61642-6)
Kirsten von Hagen, Intermediale Liebschaften : Mehrfachadaptationen von Choderlos de Laclos' Briefroman « Les Liaisons dangereuses », Tübingen, Stauffenburg-Verl., 2002, 383 p. (ISBN 3-86057-535-X)
Hend Belhadj, Lexique et grammaire de l'amour dans les Liaisons dangereuses de Choderlos de Laclos, Villeneuve-d'Ascq, Presses universitaires du Septentrion, 2000, 451 p. (ISBN 2-284-01283-8)
Tristan Florenne, La rhétorique de l'amour dans Les liaisons dangereuses : Cécile Volanges ou la lettre dévoilée, Paris, SEDES, 1998, 106 p. (ISBN 2-7181-5227-3)
Larry W. Riggs, Resistance to culture in Molière, Laclos, Flaubert and Camus : a post-modernist approach, Lewiston (New York), Queenston (Ontario) & Lampeter (Grande-Bretagne), E. Mellen press, 1992, 209 p. (ISBN 0-7734-9159-7)
La fin de l'Ancien régime : Sade, Rétif, Beaumarchais, Laclos (études réunies et présentées par Béatrice Didier et Jacques Neefs), Saint-Denis, Presses universitaires de Vincennes, 1991, 203 p. (ISBN 2-903981-70-1)
Betty Becker-Theye, The Seducer as mythic figure in Richardson, Laclos and Kierkegaard, New York & Londres, Garland, 1988, 151 p. (ISBN 0-8240-7481-5)
Georges Poisson, Choderlos de Laclos ou l'Obstination, Paris, B. Grasset, 1985, 525 p. (ISBN 2-246-31281-7)
Laclos et le libertinage 1782-1982 (actes du Colloque du bicentenaire des Liaisons dangereuses, Chantilly, 1982, organisé par l'université de Picardie, préface de René Pommeau ), Paris, Presses universitaires de France, 1983, 327 p. (ISBN 2-13-037871-4)
Colette Verger Michael, Choderlos de Laclos : the man, his work and his critics : an annotated bibliography, New York & Londres, Garland, 1982, 144 p. (ISBN 0-8240-9363-1)
Suellen Diaconoff, Eros and power in Les Liaisons dangereuses : a study in evil, Genève, Droz ; Paris, diffusion Minard et Champion, 1979, 116 p.
Laurent Versini, Laclos et la tradition, essai sur les sources et la technique des «Liaisons dangereuses», Paris, C. Klincksieck, 1968, 796 p.

Liens externes

?uvres sur Gallica
Une remarquable étude des Liaisons dangereuses sur le site Magister
La version audio libre des Liaisons dangereuses en cours d'enregistrement, sous licence creative commons, librivox.org
Annie Crépin, «Choderlos de Laclos l'auteur des Liaisons dangereuses», in Annales historiques de la Révolution française, n° 338, 2004/4
Une notice biographique de Laclos

Portail de la littérature
Portail de l'histoire militaire
Portail de la Révolution française


<#8760>
Pier Francesco Fiorentino


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un peintre italien.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pier Francesco Fiorentino (Florence, 1444/1445- après 1497), est un peintre italien du Quattrocento.

Biographie
Fils du peintre florentin Bartolomeo di Donato, il fréquente jeune l'atelier de Bartolomeo di Sandro[1], puis devient peintre indépendant.

ہ ses vingt-cinq ans, il est ordonné prêtre et est connu comme Pier Francesco Prete.

Il fréquente le cercle de Benozzo Gozzoli et, avec lui, il travaille à San Gimignano et Certaldo au cours des années 1470.

En février 1475, il collabore avec Ghirlandaio aux décorations de la voûte de la nef centrale de la collégiale de San Gimignano.

Pseudo Pier Francesco Fiorentino
Bernard Berenson (The Florentine Painters of the Renaissance, New York - London, 1900, pp. 132 - 134) avait attribué à Pier Francesco Fiorentino un groupe d'?uvres que Frederick Mason Perkins (Nuovi appunti sulla Galleria Belle Arti di Siena, "La Balzana", II, 1928, pp. 183 - 203), en 1928, préféra placer sous le vocable Pseudo Pier Francesco Fiorentino pour un artiste ?uvrant dans un atelier à Florence dans la moitié du Quattrocento et produisant des copies de retables, principalement d'?uvres de Filippo Lippi et de Pesellino. Berenson accepta ensuite cette correction.

Ainsi Palais Medici-Riccardi, dans la célèbre Chapelle des Mages de Benozzo Gozzoli : sur l'autel, en lieu et place de l'Adoration de Fra Filippo Lippi conservée maintenant à Berlin (Staatliche Museen), on trouve une copie ancienne exécutée du Pseudo Pier Francesco Fiorentino.

Notes et références

?Notice de Certaldo

Sources

(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en italien intitulé « Pier Francesco Fiorentino ».

Liens externes

Notice biographique

Portail de l'Italie
Portail des arts
Portail de la Renaissance


<#8761>
Pierre Lhomme


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Lhomme est directeur de la photographie. Né le 5 avril 1930 à Boulogne-sur-Seine, en France, il est ancien élève de l'ةcole nationale Louis-Lumière (promotion 1953).

ہ l'origine proche de la nouvelle vague (Le Combat dans l'خle, d'Alain Cavalier, en 1962), sa filmographie éclectique comprend :

Le Joli Mai coréalisé avec Chris Marker (1962)
L'Armée des ombres de Jean-Pierre Melville (1969)
Quatre Nuits d'un rêveur de Robert Bresson (1971)
La Maman et la putain de Jean Eustache (1973)
Sweet Movie de Dusan Makavejev (1974)
La Chair de l'orchidée de Patrice Chéreau (1975)
Les Mains négatives de Marguerite Duras (1978)
Retour à la bien-aimée de Jean-François Adam (1979)
Quartet de James Ivory (1981)
Mortelle randonnée de Claude Miller (1983)
Maurice de James Ivory (1987)
Camille Claudel de Bruno Nuytten (1988)
Cyrano de Bergerac de Jean-Paul Rappeneau (1990)
Toxic Affair de Philomène Esposito (1992)
Jefferson à Paris de James Ivory (1995)
Mon homme de Bertrand Blier (1996)
Anna Oz d'Eric Rochant (1996)
Les Palmes de Monsieur Schultz de Claude Pinoteau (1997)
Voleur de vie d'Yves Angelo (1998)
Cotton Mary d'Ismail Merchant (1999)
Le Divorce de James Ivory (2003)

Récompenses

1989César de la meilleure photographie pour Camille Claudel
1990Festival de Cannes : Grand Prix de la Commission supérieure technique pour la photo de Cyrano de Bergerac
1991César de la meilleure photographie pour Cyrano de Bergerac

Liens externes

Pierre Lhomme sur l'Internet Movie Database
Pierre Lhomme sur le site de l'AFC

Décoration

Officier des Arts et Lettres
Chevalier de la Légion d'honneur.


<#8762>
Pierre Norgeu

Pierre François Paul ةmile Norgeu (Paris XVIIIe, 4 septembre1910 - Salé (Maroc), 24 juillet1961) est un journaliste et résistantfrançais.

ہ la fin des années vingt, il fréquente le Cercle international de jeunesse où il rencontre d'autres jeunes gens de tous milieux et de toutes nationalités. Fin 1932, lors d'un week-end entre amis dans une auberge de jeunesse de Saint-Leu, il fait la connaissance de Jeanne Bernard qui deviendra sa femme et lui donnera deux filles, Anne-Marie et Martine. La s?ur de Jeanne, Lucie, sera plus connue ultérieurement sous le nom de Lucie Aubrac.

En 1934, Pierre Norgeu participe à la brève aventure (25 février - 14 juillet) de la Lutte des jeunes, revue fondée par Bertrand de Jouvenel, qui se veut une tribune d'accueil pour de nombreux groupes de toutes tendances.

Pendant la guerre, l'imprimerie familiale située à Belleville, rue du Moulin-Joly, et qui fabriquait essentiellement des images religieuses et des chromolithographies publicitaires, va imprimer clandestinement un certain nombre de numéros de Libération, l'organe du réseau de résistanceLibération-Nord fondé par Christian Pineau. C'est la s?ur de Pierre, Marthe qui a pris la succession de leur père. En effet, Pierre Norgeu avait été fait prisonnier en 1940. Mais il s'évade d'Allemagne à l'été 1942. Il rentre en France et travaille à Radio-Vichy tout en appartenant à un réseau de la Résistance, Super-NAP. En septembre 1943, il est arrêté à Cusset. Il est détenu pendant cinq mois à la prison de Montluc, à Lyon, où il croise son beau-frère, Raymond Aubrac.

Après guerre, il travaille à la Radio Coloniale, puis devient chef de poste de l'agence France-Presse à Brazzaville, puis à Saigon, du 1er octobre1946 au 23 mai1958. Il est au début le seul correspondant permanent en Indochine avec Jean Clémentin d'Associated Press. Il se lie d'amitié avec Lucien Bodard qui le trouve « vif, séduisant, plein d'humour », et qu'il rencontre fréquemment au Club de la Presse, à l'angle des rues Catinat et Lagrandière.

Après un séjour à Paris dans les services outre-mer de l'agence, il est nommé directeur des bureaux de l'AFP au Maroc en août 1959.

Pierre Norgeu est décédé le 24 juillet 1961 dans un accident de circulation sur la route Tanger-Rabat.

Bibliographie

Olivier Dard, Le rendez-vous manqué des relèves des années trente, Le n?ud gordien, Presses universitaires de France, 2002
Pierre Andreu, Révoltes de l'esprit. Les revues des années trente, ةditions Kimé, 1991
Alya Aglan, La Résistance sacrifiée. Le mouvement Libération-Nord, Flammarion, Paris, 1999
Alya Aglan, Jean-Pierre Azéma et al., Jean Cavaillès résistant ou la Pensée en actes, Flammarion, Paris, 2002
Claude Bellanger, Presse clandestine 1940-1944, Armand Colin, 1961
Lucie Aubrac, Cette exigeante liberté, L'Archipel, 1997
Raymond Aubrac, Où la mémoire s'attarde, Odile Jacob, 1996
Olivier Weber, Lucien Bodard. Un aventurier dans le siècle, Plon, 1997.


<#8763>
Pierre Aubenque


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un philosophe.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Aubenque (né le 23 juillet1929) est un philosophe français, surtout connu comme commentateur d'Aristote, qui s'inspire et prend ses distances avec les lectures de la philosophie antique par Martin Heidegger.

Ancien élève de l'ENS, Aubenque fut maître de conférence à l'Université de Montpellier de 1955 à 1960, puis Professeur à Besançon et l'Université Aix-Marseille. Depuis 1969, il est Professeur d'histoire de la philosophie ancienne à l'université Paris IV.

Aubenque a notamment montré que le concept d'analogie de l'être utilisé par Thomas d'Aquin était une reconstruction qui ne se trouvait pas dans Aristote.

Il a également édité en français en 1972 le débat de Davos sur le kantisme entre Heidegger et Cassirer.

?uvres

Le problème de l' être chez Aristote. Essai sur la problématique aritotélicienne, Presses Universitaires de France, Paris, 1962
La prudence chez Aristote, Paris 1963
Sénèque, Paris, 1964
Concepts et catégories dans la pensée antique, Paris, 1980
Problèmes aristotéliciens, Paris, 1983.
Aristote et les choses humaines, suivi de "la politique stoïcienne." Didier. Paris, 1998

Portail de la philosophie


<#8764>
Pierre-ةmile Cornillier

Pierre-ةmile Cornillier est un peintre et écrivain français né à Nantes en 1862 et mort après 1929.

Il est l'auteur de :

La Survivance de l'âme et son évolution après la mort, comptes rendus d'expériences, 1920
L'Hypothèse de la subconscience et la loi physiologique, 1922
La Prédiction de l'avenir, 1926
Contribution à l'étude du phénomène de Mantes, 1929.


<#8765>
Pierre-Sébastien Laurentie


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un ou une journaliste.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Laurentie. 
Pierre-Sébastien Laurentie (21 janvier1793Le Houga- 9 février1876 Paris) est un journaliste, écrivain et penseur anti libéral, catholique et légitimiste.

Biographie
Né dans une famille modeste, il fait ses études au collège de Saint-Sever.

En 1817, grâce à des recommandations il devient professeur de rhétorique au collège Stanislas, il devient membre le 17 juin de La Congrégation.

Le directeur de La Quotidienne, Joseph-François Michaud, qui exercera une forte influence sur sa pensée, lui demande des articles. Il deviendra plus tard actionnaire de La Quotidienne et entretiendra des relations étroites avec Jean-Joseph-François Poujoulat autre disciple de Michaud.

En 1818 il épouse Joséphine Henrion, et est nommé répétiteur de littérature à l'ةcole polytechnique. A partir de cette époque il va mener parallèlement une carrière dans l'administration et son activité de journaliste.

On peut résumer ses opinions politiques autour de trois grands axes : liberté d'enseignement, défense de la Religion et légitimisme.

En 1822, il devient chef des bureaux de la librairie et des théâtres à la préfecture de police.

Le 22 avril 1823 il est nommé inspecteur général de l'Université. La Restauration avait considéré que l'éducation était trop indépendante, et avait nommé Mgr Frayssinous Grand maître de l'Université qui s'inquièta de " l'esprit de libéralisme et d'opposition " qui règne dans l'Ecole de Sorèze. Laurentie doit intervenir dans cette affaire. Il est destitué le 5 novembre 1826 en raison de ses attaques contre Villèle et ses lois sur la presse.

Comme La Quotidienne, il soutint le ministère Martignac jusqu'aux ordonnances du 16 juin 1828 sur les Jésuites et les petits séminaires. Les collèges de Juilly, Sorèze, Vendôme et Pontlevoy, anciennes ةcoles royales militaires, sont menacés. Il achète ce dernier pour y mettre en pratique ses idées sur l'éducation.

Il joue un rôle d'éminence grise auprès de Polignac et de son gouvernement Ultra et est probablement l'inspirateur des Ordonnances de Saint-Cloud du 26 juillet 1830.

Il fonde en 1831 le Journal de l'Europe et Le Rénovateur qui après avoir fusionné disparaissent lors des lois de septembre 1835. Il retourne alors à La Quotidienne future Union qu'il dirigera.

En 1832, il publie un texte très critique contre les d'Orléans. Il joue un rôle important tant le milieu légitimiste et catholique qu'auprès du comte de Chambord dont il sera un conseiller écouté et dont il inspirera la pensée politique. Henri V lui rendra hommage lors de sa mort.

En 1848 et 1849, il sera un candidat malheureux à la députation dans son département natal.

En 1849 il est nommé membre de la commission chargée de préparer la nouvelle loi sur l'enseignement secondaire qui aboutira à la loi Falloux.

Il ne fut emprisonné qu'une fois en 1862, pour son article Liberté du mal, c'est toute la théorie de la Révolution.

Son influence fut importante :

tant en France dans les milieux littéraires Lammenais, Chateaubriand, Joseph-Arthur de Gobineau, Balzac, Charles Nodier, Jules Janin
qu'à l'étranger en raison de sa position antilibérale

Il peut être rattaché par sa pensée aux grands écrivains contre-révolutionnaires comme Joseph de Maistre ou de Bonald

Son petit- fils Joseph descendait par sa mère Marie-Madeleine Genty de Bussy d' Antoine-Athanase Royer-Collard dont elle était la petite-fille. Il épousera Marguerite Royer-Collard elle-même arrière petite fille d'Antoine Athanase.Il publia les souvenirs de son grand-père.

Un autre petit-fils, Marie Joseph François (25 juillet 1874 Paris- mort pour la France 12 janvier 1915 Roclincourt) normalien et historien publia L'Affaire Naundorff (1911), la Mort de Louis XVII (1912), Louis XVII d'après des documents inédits (1913).

?uvres

Lettres sur l'éducation (1835-37),
Lettres sur la liberté d'enseignement (1844),
L'Esprit chrétien dans les études (1852),
Les Crimes de l'éducation française (1872),
De la légitimité et de l'usurpation (1830),
Histoire des ducs d'Orléans 1832
De la révolution en Europe (1834),
De la démocratie et des périls de la société (1849),
La Papauté (1852),
Les Rois et le Pape (1860),
Rome et le Pape (1860),
Rome (1861),
Le Pape et le Czar (1862),
Histoire de l'Empire Romain (1862)
Philosophie de la prière (1864)
L'Athéisme social et l'Eglise, schisme du monde nouveau (1869
Etudes littéraires et morales sur les écrivains latins Paris Méquignon Fils 1822
Histoire de France en huit volumes (1841-1843).
Souvenirs inédits Texte édité par Joseph Laurentie. Hambourg 1892

Bibliographie

Jean-Claude Drouin Un écrivain royaliste du XIXe siècle : Pierre-Sébastien Laurentie 1793-1876

Portail de la France au XIXe siècle
Portail du catholicisme


<#8766>
Pierre Varignon


Pierre Varignon, né à Caen en 1654 et mort à Paris le 23 décembre1722, est un mathématicienfrançais.

Biographie
Fils d'un architecte, Pierre Varignon fut un des géomètres français les plus célèbres de son temps. Se destinant à la prêtrise, il étudie la théologie et la philosophie au collège jésuite de Caen lorsque la lecture d'un Euclide qui lui tomba sous la main éveilla son goût pour les mathématiques. Les lecture des ouvrages de Descartes acheva de déterminer son choix. Ordonné prêtre, il vint à Paris en 1686 avec l'abbé de Saint-Pierre qui lui fit une pension de 300 livres. Son Projet d'une nouvelle mécanique lui vaut une chaire de mathématiques au collège Mazarin. En novembre 1688, il devient membre de la section de géométrie de l'Académie royale des sciences. Il est nommé premier titulaire par Louis XIV, le 28 janvier1699. En 1706, il succède à Jean-Baptiste Du Hamel dans sa chaire de philosophie grecque et latine au Collège de France. De 1710 à 1712, il est sous-directeur, puis directeur jusqu'en 1719 de cette Académie. Il est élu à l'Académie de Berlin en 1713 et à la Royal Society en 1718. La correspondance qu'il a entretenue avec Leibniz, Newton et surtout les frères Bernoulli lui a permis de devenir, de concert avec le marquis de l'Hôpital, l'un des promoteurs les plus actifs de l'introduction en France du calcul différentiel et intégral créé par Leibniz.

Travaux en mathématiques
Il a créé le théorème qui porte son nom en démontrant que la figure obtenue en joignant les milieux des côtés d'un quadrilatère quelconque est un parallélogramme. En joignant les milieux des côtés d'un carré, on obtient un second carré. En faisant de même avec un rectangle, on obtient un losange (de même avec un losange, on obtient un rectangle).

Ces propriétés ne sont en fait que des conséquences évidentes du théorème de Thalès et étaient certainement connues avant Varignon.

Travaux en sciences physiques

Mécanique statique
En 1688, il a démontré la règle de composition des forces concourantes énoncée par Simon Stevin.

Cinématique
Il a formalisé les définitions de la vitesse instantanée et de l'accélération.

Dans deux communications à l'Académie royale des sciences, le 5 juillet1698 puis le 20 janvier1700 il définit tout d'abord la notion de vitesse instantanée (qu'il nomme vitesse en chaque instant) puis celle d'accélération en appliquant le calcul différentiel de Leibniz à la trajectoire d'un corps. Il montre enfin, à l'aide de ce même calcul différentiel, qu'il est possible de déduire l'accélération d'un corps à partir de sa vitesse instantanée par une simple opération de dérivation.

ةtonnamment, ces résultats ont été si rapidement adoptés par la communauté scientifique de son temps que leur auteur a été un peu oublié. Pourtant, en dépassant les méthodes géométriques de résolution des problèmes de mécanique du solide, il a ouvert la voie à D'Alembert et Lagrange pour rédiger les énoncés de physique encore en usage aujourd'hui. ہ ce titre, Varignon peut donc être considéré comme l'un des fondateurs de la mécanique analytique.

Bibliographie
Très occupé par ses travaux et son enseignement au Collège Mazarin et au Collège Royal, Varignon publia peu d'ouvrages de son vivant. Ses disciples éditèrent celui-ci d'après ses papiers.

Theses Mathematicae De Viribus Machinarum. Paris, Claude Thiboust avant 1687. Thèse de Varignon : il y traite déjà de la composition des forces selon la règle du parallélogramme, qui aboutira à son Projet d'une nouvelle mécanique.
Projet d'une nouvelle Mechanique avec Un Examen de l'opinion de M. Borelli, sur les propriétez des Poids suspendus par des Cordes. Paris, Veuve d'Edme Martin, Jean Boudot, & Estienne Martin 1687. Il annonce déjà la règle de composition des forces concourantes. Dans la deuxième partie, Examen de l'opinion de Borelli, qui critiquait les idées de Stevin, il se prononce en faveur de Stevin, tout en reconnaissant l'importance des travaux scientifiques de Borelli. Cet ouvrage fut repris dans les Acta Eruditorum de 1688.
Nouvelles conjectures sur la pesanteur1690
Nouvelle Mécanique ou Statique, dont le projet fut donné en 1687. Paris, Jombert, 1725. Ardent partisan du calcul infinitésimal, qu'il défend contre Rolle, il expose toute la statique à partir de la loi de la composition des forces ; il donne, en particulier, pour la première fois dans toute sa généralité, le théorème des moments. Texte en ligne
ةclaircissements sur l'analyse des infiniment petits et sur le calcul exponentiel des Bernouilli1725
Traité du mouvement et de la mesure des eaux coulantes et jaillissantes. Avec un traité préliminaire du Mouvement en général, Paris, Pissot 1725. Edition originale posthume. Elle fut publiée d'après ses manuscrits par les soins de l'abbé Pujol.
Elémens de Mathématique, Paris, Brunet, 1731. La préface indique "Les principes de géométrie sont développés dans cet ouvrage avec tant de clarté et d'exactitude, les propositions y sont enchaînées d'une manière si simple et si naturelle, les démonstrations sont si courtes et si faciles, qu'on y reconnaîtra aisément la supériorité du génie de celui qui en est l'auteur"

Références

Maximilien Marie, Histoire des sciences mathématiques et physiques, Paris, Gautier-Villars, 1883
Michel Blay, La naissance de la mécanique analytique, P.U.F., Coll. Petit bilbliothèque d'histoire des Sciences, 1992, 416 p. (ISBN 2-13-044124-6)

Portail des mathématiques
Portail de la France du Grand Siècle (1598-1715)


<#8767>
Pierre Paulus

Pierre Paulus (Châtelet le 16 mars1881, Bruxelles le 17 août1959) était un peintre belge de la mouvance expressionniste. Il acquiert la notoriété lors de l'exposition de l'Art wallon de Charleroi en 1911. Pendant l'entre-deux-guerres, il fait de nombreuses expositions en Europe et aux ةtats-Unis.

Il dessine à la demande de Paul Pastur en 1913 le coq hardi présent sur le drapeau wallon suite à la décision prise par l'Assemblée wallonne d'adopter comme emblème de la Walloniele coq hardi de gueules sur or.

Liens externes

Biographie plus complète, sur le site de l'Institut Destrée
Exposition permanente Pierre Paulus au musée des Beaux-Arts de Charleroi

Portail de la Wallonie
Portail de la peinture


<#8768>
Pierre Blayau

Pierre Blayau, né le 14 décembre1950 à Rennes, est un dirigeant d'entreprise français.

Biographie
Père universitaire, mère agent d'assurances, Pierre Blayau, après ses études secondaires au Lycée Chateaubriand de Rennes, entre à l'ةcole normale supérieure de Saint-Cloud, puis à l´Sciences-Po Paris. ةnarque (promotion Pierre Mendès France, 1978), il débute sa carrière comme inspecteur des finances, puis entre en 1982 à Saint-Gobain, tout juste nationalisé, comme directeur du plan durant deux ans, avant d'être nommé successivement, pour sa filiale, Pont-à-Mousson, directeur financier en 1985, directeur général en 1987 et président en 1991.

Il quitte la direction de Pont-à-Mousson pour celle du directoire du groupe Pinault-Printemps-Redoute (1993-1995) où il s'occupe plus particulièrement de la FNAC, comme administrateur et président entre 1994 et 1995, et de La Redoute en tant que PDG (1994).

Jean-Charles Naouri le nomme président du directoire (1996-1997) puis PDG (1997-2000) de Moulinex, qu'il restructure fortement par des suppressions d'emplois et des délocalisations, avant de le céder à l'italien El.Fi, propriétaire du groupe Brandt. ہ son départ, remplacé par Patrick Puy sur nomination du nouvel actionnaire italien, il empoche deux millions d'euros. 9 mois plus tard, Moulinex lâchée par son actionnaire majoritaire et ayant perdu la confiance de ses banques dépose son bilan le 7 septembre 2001, ce qui met au chômage quelques 5 200 personnes, ce qui amène Pierre Blayau a être mis en examen en juillet 2004, pour « banqueroute par emploi de moyens ruineux et banqueroute par détournements d'actifs ».

Il rejoint en 2001Geodis, filiale logistique de la SNCF en tant que PDG, et devrait prendre le poste de directeur général délégué de la branche Logistique et Transport de marchandises de la compagnie ferroviaire française suite à l'OPA de celle-ci sur sa filiale.

Féru de football, il soutient successivement l'AS Nancy-Lorraine via Pont-à-Mousson, puis le Stade rennais avec François Pinault. Membre du comité d'organisation de la Coupe du monde 1998, il est ensuite nommé président-délégué du Stade rennais (1998-2000). Il est également trésorier général de la Ligue de football professionnel.

Le 2 mai2005, il est nommé par Canal+ président-délégué du Paris Saint-Germain en remplacement de Francis Graille. Très pris par ses activités professionnelles, il assure une présidence à mi-temps et bénévole. Malgré les bons résultats obtenus par Laurent Fournier (alors 6e du championnat), son entraineur, Blayau décide à la surprise générale de licencier ce dernier, après lui avoir imposé une forte pression par le biais des médias. En juin 2006, il est remplacé par Alain Cayzac à la tête du club, restant membre du conseil d'administration du Paris FC.

Honneurs

Chevalier de la Légion d'honneur
Officier de l'ordre national du Mérite

Sources

« [http://www.whoswho.fr/biographie-pierre-blayau_233734.html Blayau, Pierre », Who's Who in France(consulté le 11 avril 2008)
Anna Rousseau, « Apaisé, Pierre Blayau est remis sur les rails », Magazine Challenges, 10 avril 2008

Portail de l'économie
Portail des biographies
Portail du football


<#8769>
Pierre François Verger-Dubareau


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre François Verger-Dubareau dit Verger Desbarreaux (1755 - 1829), est un militaire français. Il a été général de brigade, commandant les troupes du Département de l'Ourthe.


<#8770>
Pierre Jarillon

Docteur en physique, ingénieur à la SEREB devenue Aérospatiale puis EADS, aujourd'hui à la retraite, Pierre Jarillon est un conférencier du logiciel libre. Il a participé à la fondation en 1999 de l'ABUL dans laquelle il a occupé divers postes au bureau.

Il est l'initiateur des RMLL appelées aussi LSM (Libre Software Meeting) pour les anglophones. Les RMLL ont été créées à Bordeaux en 2000.

Il est aussi à l'origine de la demande de classement par l'Unesco des logiciels libres en tant que patrimoine de l'humanité, action portée par Benoît Sibaud.

Dans le paysage européen il est l'un des personnages moteur en matière d'interopérabilité au sein du Groupe Interop de l'AFUL.

Sur son site personnel se trouve une page remarquable sur le coût de Microsoft en France.

Portail des logiciels libres


<#8771>
Pierre Versins

Pierre Versins (pseudonyme de Jacques Chamson, né le 12 janvier 1923, décédé le 19 avril 2001), écrivain français et collectionneur passionné de science-fiction, est surtout connu pour sa monumentale et érudite Encyclopédie de l'utopie, des voyages extraordinaires et de la science-fiction (1972). Le comité décernant le prix Hugo, une des plus prestigieuses distinctions de la science-fiction, voué pourtant à récompenser des ?uvres de fiction en anglais, dérogea en 1973 et lui attribua un prix spécial.

Sa vie et son ?uvre
Neveu de l'écrivain André Chamson, Pierre Versins - qui ne s'appelle pas encore ainsi - fut impliqué dans la résistance, arrété et déporté dans un camp de concentration. En 1952, il séjourne à Leysin pour se remettre des vicissitudes de la Guerre. On lui apporte de France les 4 premiers volumes de la Collection « Anticipation » que viennent de publier les ةditions Fleuve noir. Ces 4 volumes sont aujourd'hui visibles dans la Bibliothèque du Musée. Quelques mois avant, Hachette/Gallimard avaient crée « Le Rayon fantastique ». Octobre 1953, sorti du No 1 de la revue « Fiction ».

En 1957, Pierre Versins établi alors à Lausanne, rencontre quelques passionnés du genre. Et pour mieux discuter de cet engouement commun, il fonde le Club Futopia, dont il est le président. En octobre 1957, sort le n° 1 de la revue « Ailleurs », réservée aux « Futopiens » et ancêtre des fanzines français. Le nombre des membres croit très vite, partis de 6 Lausannois, ils se retrouvent près de 200, dont une majorité de français et quelques collectionneurs acharnés dont le virus va contaminer beaucoup d'autres.

Les livres et les objets s'accumulent. Il ratisse large, passant au peigne fin des boutiques entières et des dépôts à la recherche de merveilles, comme les ?uvres de Raymond Roussel, aujourd'hui rééditées mais alors introuvables. L'appartement ne peut plus tout abriter. Il déménage, cherchant des murs pour y installer ses bibliothèques. Une grande exposition de ses collections est organisée en 1967, à la Kunsthalle de Berne, grâce à son conservateur éclairé Harold Szeemann. L'expo est montrée la même année à Paris, au musée des Arts décoratifs (dans une aile du Louvre) et en 1968 à Düsseldorf.

Puis Pierre Versins s'installe dans une ferme à Rovray où il met la dernière main à son Encyclopédie. La collection s'accroît toujours. Il décide alors d'en offrir la totalité à la ville d'Yverdon, à charge pour elle de fournir les locaux qui en feront un musée. N'ayant pas oublié « Ailleurs » qui unissait les Futopiens dont beaucoup fournirent eux aussi quelques pièces rares pour compléter les collections versiniennes. En particulier Jacques Bergier et plus tard Forrest J. Ackerman, le plus grand collectionneur des ةtats-Unis. Ainsi était inaugurée le 1er mai 1976 la Maison d'Ailleurs, réunissant alors environ 50.000 documents, rassemblés en 25 ans.

Citations
« La science fiction est un univers plus grand que l'univers connu? Elle invente ce qui a peut-être été, ce qui est sans que nul ne le sache, et ce qui sera ou pourrait être? Elle est avertissement et prévision, sombre et éclairante? Elle est le rêve d'une réalité autre et la réalisation des rêves les plus fous? »
    - Pierre Versins

?uvres
Romans

1954 : En avant, Marsparu en 1979 aux éditions KESSELRING
1954 : Les étoiles ne s'en foutent pas paru en 1980 aux éditions KESSELRING
1956 : Le professeur
1971 : Les transhumains paru en 1980 aux éditions KESSELRING

Essais

Encyclopédie de l'utopie, des voyages extraordinaires et de la science-fiction, éd. l'آge d'Homme, (1972) (rééd. 1984). ISBN 2-82512-965-8
Outrepart, anthologie d'utopies, éd. l'آge d'Homme, (1990). ISBN 2-82512-966-6

Bibliographie

Il venait de Céphée, il s'appelait Versins, livre édité en hommage à Pierre Versins, fondateur de la Maison d'Ailleurs, ةditions l'آge d'Homme, 2003.

Liens externes

La Maison d'Ailleurs

Portail de la science-fiction


<#8772>
Pierre Charlier

Pour les articles homonymes, voir Charlier. 
Pierre Charlier, né à Boult-sur-Suippe, le 4 juillet1814, décédé dans sa commune natale le 15 mars1893.

Ancien médecin-vétérinaire, chevalier de la Légion d'honneur, l'un des doyens du Comice agricole de Reims et jadis l'une des plus grandes notoriétés de l'art vétérinaire.

Il publia de nombreux travaux sur la médecine vétérinaire et l'agriculture, et fit maintes découvertes qui ont illustré son nom, notamment la castration des vaches laitières et la ferrure plantaire, pratiquée aujourd'hui sous la dénomination de ferrure Charlier.

Il fut nommé successivement membre de la Société centrale de médecine vétérinaire de France et de l'Institut vétérinaire de Dorpat (Russie), membre correspondant de la Société d'agriculture de France et de l'Académie de Reims.

Source

Cet article contient tout ou partie d'un document provenant du site La vie rémoise


<#8773>
Pierre Reverdy

Pierre Reverdy, né à Narbonne le 11 septembre1889 et décédé à l'Abbaye de Solesmes le 17 juin1960, est un poète français associé au cubisme et au surréalisme.

Biographie
Déclaré « né de père et de mère inconnus » à l'état-civil de Narbonne, Pierre Reverdy dut attendre sa vingt-deuxième année pour être reconnu par sa mère. L'année de sa naissance, sa mère était mariée mais son époux vivait en Argentine. Ce n'est qu'en 1897, qu'elle put se remarier avec le père de Reverdy, viticulteur dans la Montagne noire. Pierre Reverdy venait d'une famille de sculpteurs, de tailleurs de pierre d'église. Toute sa vie en sera marquée par un sentiment de religiosité profonde que l'on retrouve dans sa poésie. Il poursuivit ses études à Toulouse et à Narbonne.

Il arrive à Paris en octobre 1910. ہ Montmartre, au célèbre Bateau-Lavoir, il rencontre ses premiers amis : Guillaume Apollinaire, Max Jacob, Aragon, André Breton, Philippe Soupault et Tristan Tzara.

Pendant seize ans il vit pour créer des livres. Ses compagnons sont Pablo Picasso, Braque, Henri Matisse. Toutes ces années sont liées de près ou de loin à l'essor du surréalisme, dont il est l'un des inspirateurs. Sa conception de l'image poétique a en particulier une grande influence sur le jeune Breton et sa théorisation du mouvement surréaliste.

En 1917, il fonde la revue Nord-Sud à laquelle collaborent les poètes du dadaïsme puis du surréalisme.

En 1926, il choisit Dieu et se retire près de l'abbaye de Solesmes, il a alors 37 ans, il y reste jusqu'à sa mort, à 71 ans en 1960. Là sont nés ses plus beaux recueils, tels Sources du vent, Ferraille, Le Chant des morts. Reverdy est un mystique de la poésie, son approche du réel fait penser aux images des cathédrales, à ce foisonnement, cette débauche de formes pour exprimer l'élan mystique des constructeurs.[réf. nécessaire]

René Char a dit de lui que c'était « un poète sans fouet ni miroir »[citation nécessaire].

?uvres

1915 : Poèmes en prose (Paris, Imprimerie Birault).
1916 : La Lucarne ovale (Birault).
1916 : Quelques poèmes (Birault).
1917 : Le voleur de Talan, roman (Avignon, Imprimerie Rullière).
1918 : Les Ardoises du toit, avec deux dessins de Georges Braque (Birault).
1918 : Les Jockeys camouflés et période hors-texte, avec cinq dessins d'Henri Matisse (Imprimerie F. Bernouard). Cette édition fut désavouée par le poète et par l'illustrateur. La « seule approuvée », avec l'achevé d'imprimer du 30 décembre 1918, fut tirée chez Birault.
1919 : La guitare endormie, avec quatre dessins de Juan Gris (Imprimerie Birault).
1919 : Self defence. Critique-Esthétique. (Birault).
1921 : ةtoiles peintes, avec une eau-forte d'André Derain (Paris, Sagittaire).
1921 : C?ur de chêne, avec huit gravures sur bois par Manolo (ةditions de la Galerie Simon).
1922 : Cravates de chanvre, avec trois eaux-fortes de Pablo Picasso (ةditions Nord-Sud).
1924 : Pablo Picasso et son ?uvre, dans Pablo Picasso avec vingt-six reproductions de peintures et dessins (Gallimard).
1924 : Les ةpaves du ciel (Gallimard).
1925 : ةcumes de la mer, avec un portrait de l'auteur par Picasso (Gallimard).
1925 : Grande nature (Paris, Les Cahiers libres).
1926 : La Peau de l'homme, roman populaire (Gallimard).
1927 : Le Gant de crin (Plon).
1928 : La Balle au bond, avec un portrait de l'auteur par Modigliani (Marseille, Les Cahiers du Sud).
1929 : En vrac
1929 : Sources du vent, avec un portrait de l'auteur par Picasso (Maurice Sachs éditeur).
1929 : Flaques de verre (Gallimard).
1930 : Pierres blanches, avec un portrait de l'auteur et un frontispice de Marc Chagall (Carcassonne, ةditions d'art Jordy).
1930 : Risques et périls, contes 1915-1928 (Gallimard).
1937 : Ferraille (Bruxelles).
1937 : Préface à Déluges de Georges Herment (José Corti).
1940 : Plein verre (Nice).
1945 : Plupart du temps, poèmes 1915-1922, qui reprend Poèmes en prose, Quelques poèmes, La lucarne ovale, Les ardoises du toit, Les jockeys camouflés, La guitare endormie, ةtoiles peintes, C?ur de chêne et Cravates de chanvre (Gallimard, réédité en 1969 dans la collection « Poésie »).
1945 : Préface à Souspente d'Antoine Tudal (Paris, ةditions R.J. Godet).
1946 : Visages, quatorze lithographies d'Henri Matisse accompagnées de poésies par Reverdy (Paris, ةditions du Chêne).
1948 : Le Chant des morts, avec 125 lithographies de Pablo Picasso (Tériade éditeur).
1948 : Le Livre de mon bord, notes 1930-1936 (Mercure de France).
1949 : Tombeau vivant, Dulce et decorum est pro patria mori, in Tombeau de Jean-Sébastien Galanis (Paris, imprimé par Daragnès).
1949 : Main d'?uvre, poèmes 1913-1949, qui reprend : Grande nature, La balle au bond, Sources du vent, Pierres blanches, Ferraille, Plein verre et Le chant des morts et ajoute Cale sèche et Bois vert, inédits (Mercure de France).
1950 : Une aventure méthodique, avec douze lithographies en couleurs et vingt-six en noir et blanc de Braque (Paris, Mourlot).
1953 : Cercle doré, chanson, avec une lithographie de Georges Braque (Mourlot).
1955 : Au soleil du plafond, avec onze lithographies de Juan Gris (Tériade éditeur).
1956 : En vrac (Monaco, ةditions du Rocher).
1959 : La Liberté des mers, illustré par Georges Braque (ةditions Maeght).
1962 : ہ René Char, poème, avec un dessin de Georges Braque (Alès, P. A. Benoît, poème épistolaire tiré à 4 ex.)
1966 : Sable mouvant, avec dix aquatintes de Picasso (Paris, L. Broder éditeur).


<#8774>
Pierre Barrière

Pour les articles homonymes, voir Barrière. 
Pierre Barrière, régicide, né à Orléans, avait été d'abord batelier, puis soldat.

Ayant conçu le projet d'assassiner Henri IV, il s'en ouvrit au Père Banchi, dominicain, qui révéla son coupable projet : il fut arrêté à Melun au moment où il allait exécuter l'attentat. Il fut rompu vif (1593).

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.


<#8775>
Pierre Trémintin

	|	Pierre Trémintin	|
	|		|
	|	Parlementaire français	|
	|	Naissance	|	5 juin1876	|
	|	Décès	|	22 octobre1966	|
	|	Mandat	|	Député 1924-1940	|
	|	Début du mandat	|	{{{début du mandat}}}	|
	|	Fin du mandat	|	{{{fin du mandat}}}	|
	|	Circonscription	|	Finistère	|
	|	Groupe parlementaire	|	Démocrates (1924-1928)
DP (1928-1940)	|
	|	IIIe république	|

Pierre Trémintin est un homme politique français né le 5 juin1876 à Plouescat (Finistère) et décédé le 22 octobre1966.

Il est maire de Plouescat de 1912 à 1966 et conseiller général du canton de Plouescat de 1904 à 1940, puis 1954 à 1966. il est également député du Finistère de 1924 à 1940.

Biographie
Né dans une famille aisée, il suit ses études secondaires au Collège de Lesneven, dont il sera plus tard, pendant une quarantaine d'années, président de l'Amicale des Anciens de l'établissement. Il fait ensuite des études de Droit, avant de s'inscrire au barreau de Quimper comme Avocat.

Vie politique
Pierre Trémintin s'engage tôt en politique. Il adhère en 1902 au Sillon de Marc Sangnier, puis au Parti démocrate populaire.

En 1904, il est élu pour la première fois conseiller général du canton de Plouescat. Il devient ainsi le benjamin de l'assemblée départementale.

En 1908, il entre au conseil municipal de Plouescat, commune dont il devient le maire en 1912. Ses principales réalisations pour la commune de Plouescat sont le réseau de distribution d'eau potable pour lutter contre les épidémies de fièvre typhoïde, l'amélioration de la voirie communale, la fondation d'un crédit agricole mutuel, la création d'un bureau de bienfaisance pour les nécessiteux, les dons de terrains pour la création de nouveaux logements à vocation sociale, la création d'un établissement d'enseignement ménager agricole.

Battu aux élections législatives de 1919, il est élu député en 1924 sous l'étiquette de l'Union Républicaine. Après la mise en place du scrutin d'arrondissement, il est largement réélu député de la deuxième circonscription de Morlaix (Finistère) en 1928. Il est de nouveau réélu en 1932 et 1936, par près de 70% des suffrages.

Député du groupe démocrate, il devient ensuite porte-parole du groupe "Démocratie Populaire". A l'origine d'une soixantaine de propositions de lois, il porte notamment à coeur les intérêts du monde rural, les conditions de vie des salariés, la sécurité sociale, les allocations familiales, l'instauration de la Société des Nations.

En 1940, il est l'un des quatre-vingt parlementaires à voter contre les pleins pouvoirs au maréchal Pétain. Dès lors, il perd son siège de conseiller général, tout en conservant une certaine audience comme président de l'Association des maires de France.

De 1946 à 1948, il est élu Sénateur du Finistère.

En 1948, il est pour la première fois battu aux élections cantonales par le candidat gaulliste du RPF. Il est toutefois réélu au siège de conseiller général en 1954.

Il exerce ses mandats de maire et de conseiller général de Plouescat jusqu'à sa mort, le 22 octobre 1966.


<#8776>
Pierre Schaeffer


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique classique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Schaeffer. 
Pierre Schaeffer est un ingénieur, chercheur, théoricien, compositeur, et écrivain français, né à Nancy le 14 août 1910 et décédé à Aix-en-Provence le 19 août1995. Il est le père de la musique concrète et de la musique électro-acoustique.
« Le miracle de la musique concrète, que je tente de faire ressentir à mon interlocuteur, c'est qu'au cours des expériences, les choses se mettent à parler d'elles-mêmes, comme si elle nous apportait le message d'un monde qui nous serait inconnu » (ہ la recherche d'une musique concrète, Paris, Seuil, 1952).

Eléments biographiques
Elève au Lycée Saint-Sigisbert-Saint Léopold de Nancy, à l'ةcole Polytechnique (Promotion X1929), puis à l'Ecole supérieure d'électricité et des télécommunications de Paris (1931), il intègre le Service de la Radiodiffusion Française en 1936. Fils de musiciens, il s'est toujours interrogé sur le phénomène musical. De fait, l'essentiel de ses travaux consiste en une réflexion sur la nature et la richesse de l'élément sonore, sa substance et sa matérialité, qu'il analyse en utilisant le terme d'objet sonore. En 1948, il commence à effectuer des expérimentations au moyen de sons ou de séquences enregistrés sur disques. Ainsi naîtra l'Etude aux chemins de fer. Ses recherches l'amènent à fonder en 1951 le Groupe de Recherche de Musique Concrète au sein de la R.T.F. qui deviendra en 1958 le Groupe de recherches musicales (GRM) puis en 1960 un des départements du Service de la Recherche de de la R.T.F. puis de l'Office de Radio-Télévision Française (ORTF, 1964). Ce Service sera l'embryon de l'Institut National de l'Audiovisuel (INA, 1974). Pierre Henry a été un étroit collaborateur des débuts de cette aventure et est devenu à ses côtés un des grands compositeurs du genre.

Pour embrasser l'ensemble de la personnalité de P. Schaeffer, il faut prendre connaissance des évènements de sa jeunesse ("Radio-Jeunesse", rencontre avec le Groupe Gurdjieff, création de la grande association "Jeune France"...) de ses activités durant la guerre dont la fondation du "Studio d'Essai" (qui deviendra le "Club d'Essai") où il préparera clandestinement comme Résistant les émissions de la Libération, de ses missions à l'étranger : O.N.U. (Organisation des Nations Unies), création de la "Radiodiffusion de la France d'Outre-Mer" (R.F.O.M., 1953) qui deviendra la "Société de Radiodiffusion de la France d'Outre-Mer" (SORAFOM, 1955).

Histoire
Après son questionnement général sur la musique, le directeur de la Radio lui demande de réaliser également une recherche fondamentale sur l'image d'une télévision naissante. Ainsi naît le "Service de la Recherche". Dans ce Service à l'imagination florissante est conçu en 1968 la série télévisée Les Shadoks dont les graphismes simples convenaient parfaitement à l'une des machines inventées : l'Animographe de Jean Dejoux (vers 1966).

?uvre littéraire
Son oeuvre littéraire, au travers de romans, d'essais ou de nouvelles, retrace des passages de sa vie mais aussi révèle ses doutes sur la nature humaine et les institutions qu'elle crée.

Aux éditions du Seuil

Clotaire Nicole, 1938
Tobie, 1939
Amérique, nous t'ignorons, 1946
Les enfants de c?ur, 1949
A la recherche d'une musique concrète, 1952
Le gardien de volcan, roman, 1969, Prix Sainte-Beuve
Machines à communiquer 1. Genèse des simulacres, 1970 ; 2. Pouvoir et communication, 1972.

Chez d'autres éditeurs

A la recherche d'une musique concrète, Paris : Seuil, 1952
Vers une musique expérimentale, Paris : Richard-Masse, 1957.
Traité des objets musicaux, Paris : Seuil, 1/1966, 2/1977.
La musique concrète, 1967, coll. "Que sais-je ?", PUF
« Musique et acoustique », Le Monde, 16 mars 1967.
Pierre Schaeffer par Sophie Brunet et Pierre Schaeffer, 1970, éd. Richard Masse
L'avenir à reculons, 1970, ed. Casterman
Entretiens avec Pierre Schaeffer par Marc Pierret, 1969, éd. Pierre Belfond
De la musique concrète à la musique même, 1977, Rééd., Québec : Mémoire du Livre, 2002.
Excusez-moi, je meurs (1981), ed. Flammarion
Prélude, choral et fugue (1981), ed. Flammarion
Guide des objets sonores, Pierre Schaeffer et la recherche musicale par Michel Chion, 1983, coéd. Buchet/Chastel & INA/GRM
Faber et sapiens (1986), ed. Pierre Belfond
Sur les traces de Pierre Schaeffer par Jocelyne Tournet-Lammer, 2006 , éd. La documentation française & lNA

?uvres Musicales

ةtude n° 1 Déconcertante ou ةtude aux tourniquets (1948).
ةtude n° 2 Imposée ou ةtude aux chemins de fer (1948).
ةtude n° 3 Concertante ou ةtude pour orchestre (1948).
ةtude n° 4 Composée ou ةtude au piano (1948).
ةtude n° 5 Pathétique ou ةtude aux casseroles (1948).
Bidule en ut, 1950
Symphonie pour un homme seul, 1951
Orphée 53 (en collaboration avec Pierre Henry), 1953
** SCHAEFFER, P. et REIBEL, G., Solfège de l'objet sonore (Prix de l'Académie Charles-Cros, 1967), rééd. Paris : INA-GRM, C2010/11/12, 1998. (comporte trois Cds).
?uvres de Pierre Schaeffer, coll. « Prospective du XXIe siècle » et coll. « Classique du XXe siècle », Philips, 1970
L'oeuvre musicale, en 3 CD, 1998/2005, INA.

Radio

La coquille à planètes, 1944
Cantate à l'Alsace, 1945
Une Heure du monde, 1947
Claudel à Brangues, 1953
Dix ans d'essais radiophoniques, 1955

Films

Essai visuel sur l'objet sonore, 1962
La recherche image, 1965
Dialogue du son et de l'image, 1966
L'observateur observé, 1967

Eléments bibliographiques

DALLET, Sylvie et BRUNET Sophie, Pierre Schaeffer, initinaires d'un chercheur /Pierre Schaeffer, a Career in Research, Editions du Centre d'Etudes et de Recherche Pierre Schaeffer, Montreuil, 1997.
DALLET, Sylvie, (sous la direction de) VEITL, Anne, Du sonore au musical : cinquante années de recherches concrètes (1948-1998), L'Harmattan, 2001.
ROBERT, Martial, Pierre Schaeffer : des Transmissions à Orphée, Préface du Pr. J.-Cl. Risset, Paris, éd. L'Harmattan, 1999, 13 planches, discographie, sonographie, filmo-vidéographie, 181 références bibliographiques schaefferiennes, 416 p.
ROBERT, Martial, Pierre Schaeffer : d'Orphée à Mac Luhan, Préface du Pr. A.-J. Tudesq, Paris, éd. L'Harmattan, 2000, 18 planches, sonographie, filmo-vidéographie, 294 références bibliographiques schaefferiennes, 496 p.
ROBERT, Martial, Pierre Schaeffer : de Mac Luhan au fantôme de Gutenberg, Préface du Pr. B. Vecchione, Paris, éd. L'Harmattan, 2002, 18 planches, sonographie, filmo-vidéographie, chronologie générale de Pierre Schaeffer dans son siècle, 249 références bibliographiques schaefferiennes, 464 p.
TOURNET-LAMMER, J., Sur les traces de Pierre Schaeffer : Archives 1942-1995, INA, 473 p., 2006.


<#8777>
Pierre-Raymond Villemiane

Pierre-Raymond Villemiane, né le 12 mars 1951 à Pineuilh, est un coureur cycliste français.

Après avoir passé 6 ans chez les amateurs, il devient professionnel à 25 ans en 1976 dans les équipes : Gitane, puis Renault-Gitane, puis Wolber.

Il arrête sa carrière en 1983.

Palmarès

Champion de France sur route en 1980
3 étapes du Tour de France
Promotion Pernod en 1977
Trophée des Grimpeurs: 1982

Il a remporté 27 victoires chez les professionnels, et 180 chez les amateurs.

Portail du cyclisme


<#8778>
Pierre Charvet

Le compositeur Pierre Charvet est né en 1968 à Montpellier, France. Il a étudié à la Manhattan School of Music de New York, où il reçoit en 1991 le « Jon Wooley Award » pour « un accomplissement exceptionnel en composition ». A l'âge de 23 ans il entre à l'Ircam, l'institut de Pierre Boulez à Paris. Trois ans plus tard, il est nommé professeur de composition à la Manhattan School of Music dont il démissionne en 2001.

Son CD monographique L'Invitation au voyage paru chez Universal Classics est primé au Grand Prix des compositeurs de La Lettre du musicien. Sa musique a fait l'objet de nombreuses commandes, de concerts, de diffusions radios et télévisions. Parallèlement à l'écriture de son oeuvre, il a composé pour le cinéma, conçu des habillages sonores pour la télévision, et collaboré avec des artistes multimédia. Il est compositeur associé de l'orchestre créé par le chef François-Xavier Roth, Les Siècles, avec lequel il collabore activement. Son ?uvre récente pour orchestre Regardez-le !, fruit de cette collaboration, créée au Festival Juventus, vient d'être également jouée à L'Opéra de Rouen, au Cirque d'Hiver à Paris, aux World Symphony Series à Durban, et sera reprise en 2008 à Hong Kong. And Death, pour alto et ordinateur, vient d'être créé à Radio France, et Pierre Charvet vient aussi de composer la musique de L'épilogue à l'homme qui danse de Philippe Caubère. Il travaille actuellement à un concerto pour piano et orchestre. Sa musique, bien qu'instrumentale, fait largement appel aux nouvelles technologies.

Pierre Charvet développe également une activité pédagogique. A la télévision, il écrit et présente

une série d'émissions pour France 5, Simple comme musique, suivie de
La musique de Maître Pierre, sur Mezzo. Cette saison, sa nouvelle série musicale, en collaboration avec Les Siècles - Presto ! - est diffusée deux fois par semaine sur France 2. Il présente aussi la série des concerts pédagogiques de la Cité de la Musique à Paris.

Il a publié deux livres :

Comment parler de musique aux enfants, « le premier livre sur la musique classique expliquée aux enfants, destiné aux adultes », chez Adam Biro, ainsi que
Conversation avec Philippe Caubère chez L'insolite.

Son Oeuvre

Portail de la musique classique


<#8779>
Pierre de taille


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'architecture ou l'urbanisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le terme pierre de taille désigne les blocs de pierre dont toutes les faces sont dressées, c'est-à-dire taillées pour obtenir des plans plus ou moins parfaits. Les joints du parement (face visible du bloc) sont alors rectilignes, l'appareil (arrangement de la maçonnerie) est polygonal.

La hauteur de l'assise (rang de pierres de même hauteur) va distinguer :

le « grand appareil » (plus de 35 cm de haut)
le « moyen appareil » (entre 35 et 20 cm)
le « petit appareil » (moins de 20 cm)

La pierre de taille doit être :

résiliente : une pierre trop longtemps exposée aux intempéries sur toutes ses faces, ou chargée sur ses arêtes, perd sa résistance aux chocs ;
non gélive : une pierre poreuse ou micro-fissurée est gélive.

Le plus souvent extraite dans des carrières spécifiques, la pierre de taille, Calcaire ou Grès de construction, était l'un des principaux matériaux utilisés pour l'embellissement des cathédrales. Plus que leur résistance à l'écrasement, c'était dans ce cas la finesse du grain et la facilité à être travaillée qui était privilégiée dans le choix des artistes.

On y trouve souvent dans les renseignements immobiliers, l'abbreviation "PdT" pous signifier un immeuble Pierre de Taille.

Portail de l'architecture et de l'urbanisme


<#8780>
Pierre Antoine Monneron


Pour les articles homonymes, voir Monneron. 
Pierre Antoine Monneron est un négociant, banquier, écrivain et homme politique français, né le 16
janvier
1747 à Annonay, décédé le 8
juin
1801 à Pamplemousses, خle Maurice.

Contexte
Son frère Louis Monneron (1742-1805) fut député aux Etats Généraux pour les Indes orientales. Un autre frère, Joseph François Augustin Monneron (1756-1826) fut député de Paris à l'Assemblée législative et donna sa démission en 1792. Sous le Directoire, Augustin Monneron devint Directeur Général de la Caisse des Comptes Courants. Il fit banqueroute en 1798.

Biographie
Il se rendit aux Indes et s'y trouva en même temps que son frère Charles Claude Ange Monneron. Il se fit naturaliser portugais à Goa en 1779. Il se rendit en mission à Batavia pour le compte du gouvernement et obtint au Mysore l'amitié de Tippo Sahib qu'il poussa beaucoup à entrer dans la voie des conquêtes.

Ses conseils funestes au sultan contribuèrent à la résolution que prit celui-ci d'envoyer des ambassadeurs en France. Pierre Monneron lui offrit des bateaux[1] pour transporter l'ambassade, ce qui fut accepté. Tippo souhaitait obtenir de la part du gouvernement français une alliance plus effective que celle qu'il avait eu des Français de Pondichéry, quelques années auparavant.

En 1787, Pierre Monneron transportera à ses frais les ambassadeurs du sultan Tippo Sahib, et leurs suites (44 personnes) sur le vaisseau « l'Aurore », depuis l'Inde jusqu'à Versailles sur le territoire métropolitain. Mais la France ne souhaitait plus, en 1787, de guerres aux Indes, les ambassadeurs revinrent sans avoir rien obtenu (Tippo leur fit couper la tête en guise de récompense).

Il essaya vainement des années après (et après maintes tribulations - qui sont relatées dans son « Odyssée »[2]), de joindre Tippo afin que celui-ci lui rembourse les frais de cette ambassade...

Il fut député aux ةtats généraux de 1789 avec ses frères Claude Ange et Louis et y représenta l'خle de France.

En mai 1791, Pierre Antoine Monneron joua un rôle important dans le débat de l'Assemblée nationale sur l'émancipation des populations de couleur de l'Empire. L'Assemblée coloniale dut affronter une contradiction : prôner les Droits de l'homme, tout en acceptant l'esclavage. Monneron se trouva à la fois député d'une colonie d'esclaves, et partisan des Amis des Noirs, face aux députés des Antilles françaises et à leurs partisans à l'Assemblée nationale.[3]

Il est probable qu'il mourut à l'خle de France, en dépit de la note qui lui fait finir ses jours dans le Golfe Persique.

Publications

« Mon Odyssée », paru dans La Revue de Paris, 1907, d'après un manuscrit qui existait en original aux archives de l'ambassade de France à Constantinople et en copie au ministère des Affaires étrangères à Paris.
Journal du voyage fait sur le vaisseau le Saint-Jean-Baptiste, commandé par Mr de Surville
Marie-Hélène Reynaud, Les Ardéchois dans la Révolution, avec plusieurs lettres de Pierre Antoine Monneron à Joseph de Montgolfier.

Notes

? Ceux des établissements Monneron de son frère Jean Chrysostome Monneron
? Extrait: .../... je suis reparti de Paris le 30 mars1792 par Hyères, Nice, Alexandrie et le Caire. Je suis arrivé à Suez d'où je me suis embarqué aussitôt le 20 août1792 sur le bateau Anglais 'Morning Star' qui a mouillé à Moka le 3 septembre. Je comptais passer de moka dans l'Inde sur quelque autre navire avec mon domestique et le nommé Sanourin, matelot esclavon qui s'était attaché à ma mauvaise fortune depuis Alexandrie, Mais, il n'y avait pas à Moka de navire en partance pour l'Inde et ce fut en vain qu'il supplia le Capitaine Pisse, du 'Morning Star' de l'emmener plus loin promettant de coucher sur le pont sans jamais rien demander. « Depuis longtemps je vivais sur les épargnes que mon fidèle domestique avait faites à mon service. Le matelot esclavon y avait joint 30 Piastres qui composait toute sa fortune. En résumant toutes ces ressources, je me trouvais possesseur de 120 piastres ». Le Consul de France à Moka s'était suicidé l'année précédente ; les deux courtiers français qui le remplaçaient aidèrent Monneron à faire l'acquisition d'une barque. Mais il n'y avait à vendre qu'une seule chaloupe de 21 pieds de long, et c'est sur cette embarcation, qu'il s'aventura avec ses deux compagnons et un arabe, Hassam, pour faire Mille deux cents lieues sur une mer assez orageuse. Tout le peuple de Moka nous regardait comme des victimes vouées a la mort. Cette navigation insensée fut d'abord heureuse et la chaloupe franchit Bab-el-Mandeb, puis survint la mousson du nord qui força les voyageurs à rétrograder après sept jours de lutte, jusqu'à Moka. Le 17 janvier1793 ; Monneron devait Six cent soixante six piastres aux courtiers français. A cause de la mousson qui lui était toujours contraire, ne cherchant plus a gagner l'Inde, il repartit sur son petit bateau pour Suez et le Caire où il connaissait un Docteur charitable. Ici les fréquentes tempêtes d'une part, les pirates et le mauvais vouloir des Arabes de la mer Rouge de l'autre; tout semble conspirer pour l'empêcher d'arriver au point où tendent tous ses efforts. Retenu prisonnier a Djeddah, il s'échappe déguisé, par une fenêtre et après maintes tribulations finit par arriver dans l'Inde. De là il réussit à rejoindre Janvier son frère à l'خle de France et celui ci le secourut dans sa misère en payant au moins une partie de ses nombreuses dettes. Alors il séjourna longtemps à l'خle de France, tenant les écritures dans la maison de son frère (Terrain Monneron près de la Gare Centrale à port Louis). II est probable qu'il y mourut, en dépit de la note qui lui fait finir ses jours dans le Golfe Persique. ةvidemment son sang froid, et sa hardiesse étaient grands, mais ce sont là des qualités d'aventuriers. Peut être y eut-il beaucoup de légèreté a lui reprocher, en tous cas trouvant miséricorde auprès de janvier, il témoigna beaucoup d'affection aux fils de ce dernier? Son journal montre que sa générosité était grande, et il trouva même parmi les arabes de touchants dévouements qui seraient inexplicables s'il eut été dur envers ses inférieurs. Pierre Antoine avait possédé 25 millions de fortune.
? Mais l'évolution sociale ne sembla apparaître que très discrètement. L'émancipation politique fut conférée uniquement aux personnes de couleur nées de père et mère libres.

Liens externes

Site Geneanet
Notice biographique sur le site de l'Assemblée Nationale

Portail de la littérature
Portail de la politique
Portail de la Révolution française


<#8781>
Pierres d'Ica


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'archéologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les pierres d'Ica sont des pierres en andésite gravées supposées représenter des cohabitations entre hommes et dinosaures (représentations et scènes de chasse), des opérations chirurgicales, des technologies de pointe: télescopes, fusées, etc. Leur authenticité est fortement mise en doute par différentes études.

Ces pierres ont été données vers 1931 par des fermiers au Dr. Javier Cabrera qui en posséderait plus de dix mille dans son musée privé à Ica au Pérou. Elles ont servi par les tenants du créationnisme pour soutenir leurs thèses.

Sources
« L'énigme des Andes » (Robert Charroux, 1976)

Liens externes

Article du dictionnaire sceptique, en anglais
Les pierres d'Ica sur dinosoria.com (thèse extraterrestre)
Les pierres d'Ica sur ldi5.com (thèse de la civilisation avancée)

Portail de l'archéologie


<#8782>
Pierre Vidal-Naquet

Pierre Emmanuel Vidal-Naquet, né le 23 juillet1930 à Paris et mort le 29 juillet2006 à Nice, est un historien, helléniste, préfacier de centaines de livres les plus divers[1] et militant français. Il est notamment connu pour son engagement contre la torture en Algérie, contre la dictature des colonelsgrecs et contre le négationnisme, ainsi que pour son soutien dans les efforts de paix au Moyen-Orient.

Biographie

Parcours universitaire
Vidal-Naquet a écrit plusieurs textes à visée autobiographique, dont Pourquoi et comment je suis devenu historien (rencontre de Blois 2002) et Esquisse d'un parcours anticolonialiste (2001)[2]. Il a rédigé également des mémoires, publiées en 1998.

Sa famille appartenait à la communauté juive comtadine de Carpentras, près d'Avignon. Il est éduqué dans un milieu laïc et républicain. Son père était un avocat « dreyfusard » qui a très tôt rejoint la Résistance afin d'échapper à l'expatriation. En juin 1940, la famille s'enfuit pour Marseille. Le 15 mai 1944, ses parents sont arrêtés à Marseille par la Gestapo et déportés à Auschwitz, d'où ils ne sont pas revenus. Après la déportation de ses parents, Pierre Vidal-Naquet se cache dans la maison de sa grand-mère dans la Drôme. Il en profite pour se livrer à des lectures intensives, dont l'Iliade, et y rencontre son cousin, le philosophe Jacques Brunschwig.

Il découvre le surréalisme (André Breton, René Char et Antonin Artaud) et, à l'âge de 18 ans, fonde la revue Imprudence avec Pierre Nora. Lecteur de Marc Bloch, sa vocation d'historien naît. En 1949, le procès de Rajk en Hongrie lui ôte définitivement tout désir de rejoindre le Parti communiste français.

ةlève en classe d'hypokhâgne et de khâgne à Marseille[3], il étudie l'histoire et devient docteur ès-lettres (1955) et agrégé d'histoire. Il se marie en 1952. Cette même année, il commence à s'intéresser à Platon. Il est nommé pendant un an au lycée Pothier d'Orléans avant de rejoindre l'université de Caen (1956-1960), où Alain Corbin est son élève. Il étudie alors essentiellement la Grèce antique. Il collabore également à l'édition des ?uvres de Léon Blum, avec notamment François Furet. En 1960, il suit l'enseignement de Jean-Pierre Vernant. Il intègre l'université de Lille entre 1961 et 1962.

Il consacre ses recherches à la Grèce antique, l'histoire juive ainsi que l'histoire contemporaine. Il se dit persuadé également que le continent nommé Atlantide par Platon constitue simplement une invention de celui-ci. Entré à l'EHESS en 1966, il en devient le directeur en 1969.

Père de trois enfants, il a été officier de la Légion d'honneur ainsi que commandant de l'Ordre du Phénix en Grèce. Lecteur de Dumézil et de Lévi-Strauss, il devient membre de l'ةcole de Paris, composée de son ami Jean-Pierre Vernant (avec qui il écrira quelques livres), de Nicole Loraux et de Marcel Detienne.

Il est mort à l'hôpital de Nice le 29 juillet2006.

Parmi ses élèves, on compte les historiens Pauline Schmitt-Pantel , Maurice Sartre et François Hartog.

Pierre Vidal-Naquet compte parmi les membres de sa famille José de Bérys, Francine Bloch, Marcel Dassault et Darius Milhaud.

Un intellectuel engagé
Outre la Grèce antique, son domaine de prédilection, il s'intéresse à des sujets contemporains comme la guerre d'Algérie et le drame de la Shoah. Intellectuel engagé dans la défense des droits de l'homme, il milite contre la torture en Algérie et contre le colonialisme. En 1956, il fait publier dans la revue Esprit un témoignage sur des exactions de l'armée française. A partir de 1957 il effectue un travail d'historien sur la disparition de Maurice Audin, jeune mathématicien français, arrêté en Algérie et disparu depuis : il défend la thèse de sa mort sous la torture contre celle, officielle, de sa disparition par évasion. Il en fait un livre, L'Affaire Audin, paru en 1958 et réédité, largement complété, des années plus tard. Il participe ainsi au Comité Audin. Il publie en 1962La Raison d'état, livre dénonçant l'emploi de la torture. Pour avoir signé en 1960 le « Manifeste des 121 », pétition d'intellectuels sur le droit à l'insoumission durant la guerre Algérie, le ministère de l'ةducation Nationale lui retire pendant un an son poste (tout en lui laissant son salaire).

Marxiste anti-stalinien, il a été brièvement membre du Parti socialiste unifié, ainsi que sympathisant de Socialisme ou barbarie, mais n'a pris part à aucun parti politique, le PSU n'étant pour lui qu'un « simple cercle de discussion ».

Avec Michel Foucault et Jean-Marie Domenach, il signe le 8 février1971 le manifeste du Groupe d'information sur les prisons. Il est membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie de la culture de paix et de non-violence.

Au printemps 1979, Cornélius Castoriadis et lui critiquent fortement Bernard-Henri Lévy dans Le Nouvel Observateur pour avoir mal vérifié ses références dans son récent livre Le Testament de Dieu (cette première édition du livre citait le témoignage au tribunal de Nuremberg d'un accusé qui s'était suicidé avant l'ouverture de celui-ci !), affirmé « contemporains » des événements éloignés de plusieurs siècles, et effectué des citations sans en mentionner les auteurs. Le conflit s'étale sur plusieurs numéros jusqu'à ce que Jean Daniel y mette fin sur une dernière réponse de Bernard-Henri Lévy. Ce dernier conviendra de son erreur de référence et du fait qu'il ne mentionne en effet pas toujours les auteurs de ce qu'il cite, non sans avoir eu au passage des mots très durs pour ses deux contradicteurs (« nostalgie des clercs », « rapport de police philosophique »)[4].

En juillet 2003, il participe à l'appel « Une autre voix juive », qui regroupe des personnalités juives solidaires du peuple palestinien, pour une paix juste et durable au Proche Orient.

Citation
« L'historien, cet homme libre par excellence, ne se partage pas. Même au plus vif d'une polémique, il ne peut que demeurer un historien, c'est-à-dire un traître face à tous ces dogmes - théologiques, idéologiques, voire prétendument scientifiques. (?) L'historien est un praticien de la vérité. »
    - Les Juifs, la mémoire et le présent, Paris, La Découverte, 1991.

Principaux ouvrages

L'Histoire ancienne et ses traditions

Clisthène l'Athénien, avec Pierre Lévêque, Les Belles Lettres, 1964
Le Bordereau d'ensemencement dans l'ةgypte ptolémaïque, Bruxelles, Fondation égyptologique Reine ةlisabeth, 1967
ةconomies et Sociétés en Grèce ancienne. Périodes archaïque et classique, avec Michel Austin, Armand Colin, 1972
Mythe et Tragédie en Grèce ancienne, avec Jean-Pierre Vernant, François Maspero, 1972, La Découverte, 2005
La Grèce ancienne. I: Du mythe à la raison, avec Jean-Pierre Vernant, Le Seuil, coll. Points Essais, 1990
La Grèce ancienne. II: L'Espace et le Temps, avec Jean-Pierre Vernant, Le Seuil, coll. Points Essais, 1991
La Grèce ancienne. III: Rites de passage et Transgressions, avec Jean-Pierre Vernant, Le Seuil, coll. Points Essais, 1992
?dipe et ses mythes, avec Jean-Pierre Vernant, Complexe, 2001
Travail et esclavage en Grèce ancienne, avec Jean-Pierre Vernant, Complexe, 2002
Le Chasseur noir. Formes de pensées et formes de société dans le monde grec, François Maspero, 1981, La Découverte, 2005
La Démocratie grecque vue d'ailleurs, Flammarion, 1990
Les Grecs, les historiens et la démocratie, La Découverte, 2000
Le Miroir brisé : tragédie athénienne et politique, Les Belles Lettres, 2002 (nouvelle édition)
Le Monde d'Homère, Librairie académique Perrin, 2002
Fragments sur l'art antique, Agnès Viénot, 2002
L'Atlantide. Petite histoire d'un mythe platonicien, Les Belles Lettres, 2005 ; ISBN 225138071X
Flavius Arrien entre deux mondes, postface à la traduction par Pierre Savinel de la Vie d'Alexandre d'Arrien, ةditions de Minuit, coll. Arguments, 1984
Du bon usage de la trahison, introduction à la traduction par Pierre Savinel de La Guerre des Juifs de Flavius Josèphe, ةditions de Minuit, coll. Arguments, 1988

Histoire contemporaine et témoignages personnels

Sur la Guerre d'Algérie

L'Affaire Audin, 1957-1978, ةditions de Minuit, 1989 [nouvelle édition augmentée]
La Torture dans la République : essai d'histoire et de politique contemporaine (1954-1962), Minuit, 1972
Les Crimes de l'armée française Algérie 1954-1962, La Découverte, 2001 [Préface inédite de l'auteur]
La Raison d'ةtat. Textes publiés par le Comité Audin, La Découverte, 2002 (nouvelle édition du livre publié en 1962 aux éditions de Minuit)

Sur les Juifs, la Shoah et le négationnisme

Les Assassins de la mémoire, Le Seuil, 1995 - dont le 5e chapitre éponyme du livre est disponible en ligne
Les Juifs, la mémoire et le présent, Le Seuil, 1995
La Solution finale dans l'histoire, avec Arno Mayer, La Découverte, 2002

Sur Jean Moulin

Le Trait empoisonné, La Découverte, 1993, 2002

Sur Mai 68

Avec Alain Schnapp : Journal de la commune étudiante. Textes et documents. Novembre 1967 - juin 1968, (première édition en 1969[5]), réédition revue et augmentée, Le Seuil, collection « L'univers historique », 1988.

Mémoires

Mémoires t.1 - La brisure et l'attente, 1930-1955, Le Seuil, 1998
Mémoires t.2 - Le trouble et la lumière, 1955-1998, Le Seuil, 1998

Dans le tome II de ses Mémoires (p.44), Pierre Vidal-Naquet rappelle les qualités exceptionnelles de Michel de Boüard quand il était doyen de la faculté des lettres de Caen. Il regrette en revanche, que cet universitaire de grande classe ait en 1986, à 77 ans, approuvé la thèse soutenue par Henri Roques le 15 juin 1985 devant un jury de l'Université de Nantes (cf Ouest-France des 2/3 août 1986). Dans une note au bas de cette même page 44, P. Vidal-Naquet écrit : « Si j'en crois un témoin bien placé pour le savoir, [cette thèse] aurait été rédigée non par Henri Roques, qui ne sait pas un mot d'allemand, mais par mon ancien camarade [de khâgne], Robert Faurisson en personne ».
Henri Roques a poursuivi Vidal-Naquet pour diffamation le 1er décembre 1998. En première instance, par jugement du 18 janvier 2001, P. Vidal-Naquet fut condamné. L'affaire passa en cour d'appel en novembre 2002, qui donna raison à Pierre Vidal-Naquet. Ce dernier jugement fut annulé par la cour de cassation en janvier 2005, et l'affaire renvoyée devant la cour d'appel d'Orléans. En décembre 2005, suite au désistement de Pierre Vidal-Naquet (et de son éditeur), la cour déclara éteinte l'instance introduite en appel. De ce fait, le jugement de janvier 2001 retrouva toute sa force et P. Vidal-Naquet fut donc définitivement condamné pour diffamation au profit d'Henri Roques.
Pour rappel, la soutenance et la thèse négationniste de Roques furent annulées, pour cause d'irrégularités administratives par le Ministre de l'ةducation nationale dès juillet 1986, puis par le Tribunal administratif (en 1988) et enfin par le Conseil d'ةtat (en 1992).

Notes et références

?Marcel Bénabou, « PVN préfacier ou une forme latérale de l'histoire », in Pierre Vidal-Naquet, un historien dans la cité, La Découverte, 1998, pages 58-66.
? Les deux textes ont été rassemblés dans Le Choix de l'Histoire, 2004, éditions Arléa.
?histoire est mon combat, p. 38.
?La critique du Testament de Dieu de Bernard-Henri Lévy (1979) sur le site de P. Vidal-Naquet.
? Dans sa revue des livres écrits sur les événements de mai 1968, l'historien Michel de Certeau estimait, en mai 1969, que l'ouvrage de Schnapp et Vidal-Naquet était « désormais, le livre d'information » (La prise de parole et autres écrits politiques, Points Essais, 1994, p. 124, c'est De Certeau qui souligne).

Liens externes

http://www.pierre-vidal-naquet.net/ Site sur Pierre Vidal-Naquet

Articles

« De Faurisson et de Chomsky », 21 novembre1980
« Un Eichmann de papier », 1980
« Une fidélité têtue. La résistance française à la guerre d'Algérie », Vingtième siècle, n°10, 1986.
« Présentation du journal tenu par Lucien Vidal-Naquet (1993) entre le 15 septembre 1942 et le 29 février 1944 », Annales, 1993.

Entretiens

L'ةtat n'a pas à dire comment enseigner l'histoire, entretien de Pierre Vidal-Naquet avec Hervé Nathan, Libération, 14 avril 2005.
La Vérité de l'indicatif, entretien avec Pierre Vidal-Naquet, Vacarme, n°17, automne 2001.
Pierre Vidal-Naquet entretien avec Thierry Paquot (Paris XII) janvier 1998.
L'encouragement direct de Papon, entretien de Pierre Vidal-Naquet avec Jean-Paul Pierot, L'Humanité, 17 octobre 1997.
« Les réponses de Pierre Vidal-Naquet et de Michel Foucault » (à propos de l'état d'urgence déclaré en Pologne par le général Jaruzelski, republié dans M. Foucault, Dits et écrits IV, n°302)
Un combat contre les mensonges et les vérités officielles, entretien de Pierre Vidal-Naquet avec Anne Tristan et Christian Roques, Ras l'Front, n°110, février/mars 2006

Portail de l'histoire


<#8783>
Pierre-ةdouard Lémontey

Pierre-ةdouard Lémontey, né le 14
janvier
1762 à Lyon et mort le 26
juin
1826 à Paris, avocat de métier, est un homme politique, homme de lettres et historienfrançais.

Biographie
Lors de la convocation des ةtats généraux, il se fait remarquer par quelques écrits politiques. Député du Rhône à l'Assemblée législative, il en est élu président plusieurs fois. Il prend part à la défense de Lyon contre les troupes de la Convention et, en 1793, il échappe à la mort en se réfugiant en Suisse. Lémontey revient en 1795, est nommé, en 1804, chef de la commission de censure dramatique et entre à l'Académie française en 1819.

Il est deux fois lauréat de l'Académie de Marseille pour les ةloges de Peiresc, en 1785 et de Cook, en 1788. Il est rédacteur de journaux royalistes et l'un des compagnons du « Déjeuner de la Fourchette ».

Son Essai sur l'établissement monarchique de Louis XIV est à la fois salué et controversé lors de sa parution en 1818. Dans cet ouvrage qui préfigure L'Ancien Régime et la Révolution de Tocqueville, Lémontey souligne la continuité entre les institutions de l'Ancien Régime et celles de la Révolution, qui fut selon lui une conséquence de l'absolutisme de Louis XIV.

Principaux ouvrages

Palma, ou le Voyage en Grèce, opéra en deux actes, Paris, Théâtre de la rue Feydeau, 5 fructidor an 6 (1798)
Raison, folie, chacun son mot, petit cours de morale mis à la portée des vieux enfans (1801)
Irons-nous à Paris ? ou la famille du Jura (roman composé à l'occasion du sacre de Napoléon) (1804)
La Vie du soldat français, en 3 dialogues composés par un conscrit du département de l'Ardèche (1805)
Thibaut, ou la Naissance d'un comte de Champagne, poème en 4 chants, sans préface et sans notes, traduit de la langue romance, sur l'original composé en 1250, par Robert de Sorbonne, clerc du diocèse de Rheims (1811)
Essai sur l'établissement monarchique de Louis XIV, et sur les altérations qu'il éprouva pendant la vie de ce Prince (1818)
De la Peste de Marseille et de la Provence pendant les années 1720 et 1721 (1821)
?uvres, édition revue et préparée par l'auteur (13 vol.) (1829)
Histoire de la Régence et de la minorité de Louis XV jusqu'au ministère du cardinal de Fleury (1832)


<#8784>
Pierre Duèze


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Duèze (? 1326) est le frère de Jacques Duèze qui fut Pape sous le nom de Jean XXII au XIVe siècle.

Il s'était fait construire vers 1300 un palais en haut de la ville de Cahors, dont il subsiste aujourd'hui une tour et quelques pans de murs.

En 1317 Pierre Duèze a acheté, de Bernard de Lautrec, le vicomté de Carmain (Caraman, Haute-Garonne) et la baronnie de Saint-Félix-de-Carmain (aujourd'hui Saint-Félix-Lauragais) confirmé par lettres-patentes du roi Charles IV en 1324. Son fils aîné, Arnaud Duèze, ou de Vèze, fut créé comte romain par son oncle Jean XXII par bref en 1328.


<#8785>
Pierre Victor Palma Cayet

Pierre Victor Palma Cayet, historien et controversiste français, né en 1525 à Montrichard en Touraine, mort en 1610.

Il étudia sous Pierre Ramus, embrassa comme lui le Calvinisme, devint ministre protestant, et s'attacha à Catherine de Bourbon, s?ur de Henri IV. Il fut ramené au Catholicisme par le cardinal Duperron, abjura en 1595, se fit ordonner prêtre en 1600, et fut nommé professeur d'hébreu au collège de Navarre, à Paris.

On a de lui :

des ?uvres de controverse, oubliées dès le XIXe siècle ;
une histoire de la Navarre intitulée : Heptaméron de la Navarride, traduit de l'espagnol en vers français, Paris, 1602 ;
Histoire prodigieuse du docteur Faust, traduit de l'allemand, 1603, ouvrage qui l'a fait accuser d'être adonné à la magie ;
Chronologie novennaire, histoire des guerres de Henri IV de 1589 à 1598, Paris, 1606 ;
Chronologie septennaire(1598 à 1604), Paris, 1609.

Ces deux derniers ouvrages, précieux pour l'histoire, ont été réimprimés dans les collections des Mémoires relatifs à l'histoire de France.

Source

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.

(source: Javad Hadidi, De Saadi à Aragon,Téhéran, 1994, p. 17. ISBN : 9640181218)


<#8786>
Pierre-Luc-Charles Cicéri

Pierre-Luc-Charles Cicéri né à Saint-Cloud, le 17
août
1782 et mort à Saint-Chéron (91), le 22
août
1868 , peintre et décorateur de théâtre français.

Pierre-Charles Ciceri[2]est issu d'une famille milanaise établie dans la mercerie qui vint en France s'installer à Saint-Cloud où il est né. Son père se lance ensuite au Palais-Royal dans le commerce de lunettes. Le jeune homme fit d'abord de brillantes études musicales. ہ 14 ans, il jouait parfaitement du violon et il fut engagé au théâtre d'ombres de François-Dominique Séraphin. Il y fait à lui seul toute la « sonorisation ». Son ami François Elleviou qui avait reconnu sa belle voix de ténor le fit entrer au Conservatoire de musique. Il s'y perfectionnait depuis quelques d'années quand une voiture qui le renverse le rend infirme. Il doit renoncer au chant.

En 1802, Il étudie le dessin auprès de l'architecte Bellangé ; puis, en 1806, il se passionne pour les décorations scéniques dans les ateliers de l'Opéra. Son talent et son goût artistiques le font nommer, en 1810, peintre-décorateur, puis en 1818, décorateur en chef de cet établissement où il restera 32 ans. ہ partir de 1822, il va régner sur les décors à l'Opéra et acquérir une réputation européenne car il va révolutionner le genre.

La rencontre avec Louis-Jacques Daguerre, élève de Degotti, fut une chance pour Ciceri. Daguerre apporta le concept de son « diorama » [3]. Cet artiste plein d'imagination et d'ingéniosité apporta une créativité si décisive qu'on a pu écrire que Daguerre inventait et que Ciceri exécutait. IIs bénéficièrent des apports du Panorama-Dramatique[4] et du cyclorama[5] (tous deux déjà en usage mais des curiosités indépendantes), et surtout du gaz d'éclairage de Philippe Lebon avec sa « thermolampe » de 1785, qui remplacera peu à peu dans les salles de spectacle les quinquets à huile [6]. Cet éclairage modulable et précis (spot sur un acteur ou éclairage d'une portion de scène) est une révolution : la salle était jusque là éclairée par les lustres en même temps que la scène; et les spectateurs, désormais plongés dans le noir, peuvent s'immobiliser et se concentrer sur ce qui se passe sur la scène et assistent à un spectacle d'autant plus fascinant[7].

On doit à Ciceri plus de 300 réalisations de décors. Il travaillera pour de nombreux théâtres de province, de Paris, et de l'étranger. Les spectacles étaient onéreux mais leur succès étaient à la hauteur. Quelques jalons de sa carrière:
1810 : décoration du Grand Théâtre de Cassel , sur commande de Jérôme Bonaparte, roi de Westphalie.1811 : décoration pour l ?anniversaire du roi, Jérôme Bonaparte.1822 : Aladin, ou La lampe merveilleuse, de Isouard[8].1825 : La Belle au bois dormant de Hérold, livret de Scribe[9] .1826 : décorations pour le sacre de Charles X, à Reims.1828 : La Muette de Portici, d'Auber, et Scribe et Delavigne [10] .1829 : Guillaume Tell, de Rossini, livret de Jouy et Bis[11].1831: Robert le Diable, de Meyerbeer, livret de Scribe[12].1835: La Juive, de Halévy, livret de Scribe.1841 : Giselle, d'Adam[13].1845 : La biche au bois, ou Le Royaume des Fées, de Pilati, livret de Coignard[14] .1849 : Le Prophète, de Meyerbeer, livret de Scribe[15].1860 : Moïse en ةgypte, de Rossini[16].
Les pièces de théâtre ne sont pas oubliées : en 1829, les décors de « Henri III et sa cour », d'Alexandre Dumas père, « véritable événement dans l'art du spectacle », et d'« Othello » de Vigny, sans oublier, en 1830, Hernani et sa bataille. ہ partir de 1832, Ciceri n'a pratiquement plus l'exclusivité des travaux de décoration et ses disciples volent de plus en plus de leurs propres ailes, pas mécontents de se soustraire à l'autorité un rien despotique du « sorcier du moment »[17]. Deux ateliers indépendants se forment aux alentours de 1838 et pour ne citer que les plus connus des collaborateurs: d'un côté, Charles Séchan, Léon Feuchères, Jules Diéterlé, ةdouard Despléchin. De l'autre, René Philastre, Charles Cambon, Philippe Chaperon et François Nolau et Auguste Rubé, les deux gendres de Ciceri.

Inspiré à la fois par Isabey et le style italien, Pierre-Charles Ciceri est résolument romantique et peint des structures fuyant le linéaire, au style le plus dépouillé : la perspective est changée, la profondeur se creuse et la répartition scénique s'élargit (les coulisses traditionnelles disparaissent). Sa palette est étendue : épisodes historiques, paysages romantiques, scènes intimes, illustrations fantastiques... La lumière est primordiale : clartés brumeuses, nuageuses, clair-obscur, soleils levants ou couchants, nocturnes, architectures gothiques, romantiques (ruines) ou fantastiques... Il a mis à son service toutes les techniques de son époque. Il est le lointain précurseur d'Adolphe Appia. La mise en scène de l'opéra en a été définitivement transformée[18]. Il avait épousé la fille de son ami le peintre Jean-Baptiste Isabey et il en aura six enfants dont un fils Eugène auquel il donnera le goût de la peinture et qui deviendra aquarelliste et lithographe réputé. Pierre-Charles Ciceri avait lui-même exposé des aquarelles aux Salons de 1827, 1831 et 1839.

Honoré de son vivant[19], il se retire dans l'Essonne, à Saint-Chéron, dans une demeure qu'il décorera lui-même.[20]. Il y meurt à 86 ans et sera enterré dans le « vieux cimetière » du village.

Notes

? « Au cahier des charges, l'on voyait...Ciceri, en bonnet de coton, ...étendu sur le lit, où l'avait retenu si longtemps la fracture de sa jambe gauche; sa petite tête attachée à un si grand nez nous faisait rire aux éclats.» [Souvenir d'un homme de lettres (1795-1873) Augustin Jal (p536)]
? seront utilisés les deux prénoms les plus usités, car selon les ouvrages, l'un ou l'autre (Pierre ou Charles) est utilisé. Tout comme pour Daguerre qui est prénommé soit Jacques soit Louis.
? conçu avec son collègue Bouton en 1822. Son diorama fut détruit dans l'incendie de la salle du Château-d'eau le 3
mars
1839 et le ruina.
? créé en 1821 par Pierre Alaux.
? une toile peinte « mouvante » se déroule et s'enroule au fond de la scène sur des rouleaux qui sont entraînés de chaque côté par des tambours à manivelle.
? L'Opéra ne mettra en service l'éclairage au gaz qu'en 1823.
? Des artistes avaient déjà tenté d'améliorer les décors et la machinerie des théâtres. Julien-Michel Gué est l'un des plus remarquables (1789-1843). Lithographe et lui-même décorateur, élève de David et second prix de Rome, il avait travaillé au Panorama-Dramatique et à la Gaîté. Il avait fait avant Daguerre des travaux sur la mécanique et l'optique et avait exposé, au Salon de 1819, mais sans application au théâtre, deux tableaux transparents qui avaient émerveillé.
? Salle Le Peletier.Le Palais de lumière. Installation et premier éclairage au gaz par Daguerre. Le spectacle, selon Gustave Chouquet, coûta le somme exorbitante de 170.000 francs.
? Un cyclorama sera utilisé pour l'arrivée du Prince en bateau, pour simuler des ondulations aquatiques.
? Diorama: le Vésuve en éruption. L'héroïne se jetant dans la lave. Machinerie et décors Inspirés de la mise en scène de Sanquirico dans « Les derniers jours de Pompéi » de Pacini.
? Le lac des Quatre-Cantons. Le maître décorateur par souci de réalisme ne craignait pas de se documenter au plus près: il visita la Suisse en vue des décors alpins.
? Les ruines du couvent Sainte-Rosalie avec la danse macabre des nonnes sorties de leur tombeau. « Vérité prodigieuse » s'était exclamé Théophile Gautier. Ciceri avait en effet visité le cimetière de l'ancien couvent de Montfort-l'Amaury pour les décors de la pièce.
? Clairière avec les tombes, demeures des wilis.
? « En quelques heures, toute la Création vous passe devant les yeux. » écrivait Théophile Gautier.
? Acte III. L'aurore apparaît avec des rayons de soleil qui se propagent à travers une brume. Ils sont produits, dans un dispositif tournant, par un éclairage électrique à arc-carbone (électrodes).
? ةclairage à travers un prisme pour simuler un arc-en-ciel.
? épithète qui lui fut donnée en référence au fameux Torelli, décorateur et ingénieux machiniste italien de théâtre, qui vint travailler à la Cour de Louis XIV et à qui dit-on Corneille dut le succès de son « Andromède». Il était surnommé le Grand Sorcier.
? Alphonse Leveaux , « Nos théâtres de 1800 à 1880 » (1886) : « Les successeurs des Ciceri, des Philastre et des Cambon nous font admirer aujourd'hui de très beaux décors. Mais cela n'est pas supérieur à ce qui a été fait pour La Muette de Portici, Robert le diable, La Sylphide. »
? Chevalier de la Légion d'Honneur, de l'Ordre de Westphalie, Inspecteur des théâtres impériaux, membre de l'Académie de Copenhague.
? La maison est maintenant inscrite aux Monuments historiques. Elle ne se visite pas.

Bibliographie de référence

Théophile Gautier: Histoire de l'art dramatique, 1889
Charles Gabet: Dictionnaire des artistes de l'Ecole française de peinture au XIXe siècle, 1831
Décors et costumes du XIXe siècle, T2, [BNF], 1987
Crabtree et Beudert: The History of scene art for the theatre, tools and techniques, 2004
Gustave Chouquet: Histoire de la musique dramatique... (1873)
Louise Poissant: Interfaces et sensorialité, 2003
Société d'Histoire des Théâtres de France: Revue d'histoire du théâtre, 1948
Daniels & Razgonnikoff : Le décor de théâtre à l'époque romantique, 2003

Liens externes

Fonds Cambon, «Répertoire des Arts du Spectacle»: [1]
Fonds Despléchin, «Répertoire des Arts du Spectacle» : [2]
Fonds Chaperon, «Répertoire des Arts du Spectacle» : [3]
Fonds Ciceri, «Répertoire des Arts du Spectacle» : [4]
Un décor d'opéra de Cicéri pour l'Opéra de Paris en 1833

Portail du théâtre


<#8787>
Pierre Ceyrac

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pour les articles homonymes, voir Ceyrac. 

Pierre Ceyrac : appelé plus souvent Père Ceyrac, missionnaire en Inde. Il est le frère de François Ceyrac, ancien président du CNPF

Pierre Ceyrac : homme politique, a été, entre autres, élu député du Nord en 1986, député européen en 1989 et conseiller régional en 1992, dans le Nord-Pas-de-Calais, chaque fois sur les listes du Front national. Il est aussi connu pour son engagement comme membre actif de la secte Moon. Il est le neveu de François Ceyrac.


<#8788>
Pierre Guillaume Léonard Sarrazin de Bellecombe


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Nouvelle-France et le domaine militaire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Guillaume Léonard Sarrazin de Bellecombe était un militaire et administrateur colonial français. Né le 22 février1728 au lieu-dit de Bellecombe, dans la commune de Perville. Décédé le 28 février1792, à Montauban.

Descendant de Pierre Léonard, marchand protestant et d'Anne de Marabal, Guillaume Léonard de Bellecombe s'engage en 1748 dans le régiment de Royal-Roussillon en tant que volontaire. Il accède rapidement au grade de lieutenant. En 1755, il obtient le grade de capitaine et assure les fonctions d'aide-major. En 1756 son régiment accompagne Montcalm en Nouvelle-France.

Le 13 septembre1759, Bellecombe est blessé et fait prisonnier lors de la bataille des Plaines d'Abraham à Québec. Une fois rétabli, il est impliqué dans les tractations des belligérants en vu d'effectuer un échange de prisonniers. Il est finalement expulsé du Canada en mai 1760 et peut rendre compte à Versailles de l'état de la colonie.

Nommé chevalier de l'ordre de Saint-Louis en 1760, Bellecombe accède au grade de lieutenant-colonel l'année suivante. Pendant l'été 1762, il est envoyé à Terre-Neuve pour combattre les Britanniques, sous les ordres du comte d'Haussonville et du chevalier de Ternay. Blessé lors des combats de la bataille de Signal Hill, il est rapatrié en France avec le reste du corps expéditionnaire. Il accède alors au grade de colonel.

En 1763, Bellecombe est affecté à la Martinique. En 1766, il est nommé commandant de l'île Bourbon (l'île de la Réunion aujourd'hui). Pendant son séjour dans l'océan indien, il est élevé au grade de brigadier. Son travail d'administrateur le conduit à visiter l'île Bourbon.

Guillaume de Bellecombe est de retour en France en 1774 pour être nommé gouverneur de l'Inde l'année suivante. Lors du long voyage qui le mène à Pondichéry, Bellecombe effectue plusieurs inspections (Gorée, خle de France, Madagascar).

En 1778, Pondichéry est pris par les Britanniques après plusieurs semaines de siège. Bellecombe gagne à cette occasion une réputation de défenseur opiniâtre étant donné le peu de moyen mis à sa disposition. Le rapport qu'il rédige sur ce siège sera remis à Louis XVI par René Madec.

Rapatrié en France en 1780, Bellecombe est nommé maréchal de camp, commandeur de l'ordre de Saint-Louis et gouverneur de Saint-Domingue (Haïti aujourd'hui). Rappelé en 1785, il termine sa vie à Montauban à la tête d'une solide fortune. Sa nomination comme Grand-Croix de St-Louis consacre sa carrière de militaire colonial.

Postérité

Sa présence lors d'une expédition au Piton de la Fournaise lui vaut d'avoir vu son nom donné au lieu appelé aujourd'hui le Pas de Bellecombe.
Au XXe siècle, le nom de Bellecombe est décerné à une commune du Québec proche de Rouyn-Noranda.

Références

H. de Bellecombe, Essai Biographique sur Guillaume Léonard de Bellecombe, Agen, 1895

Myriam-Idelette Garnier, Histoire d'une famille protestante et de ses alliances en Périgord - Quercy - Dordogne, Poitiers, 1990

André de Visme, Terre-Neuve 1762 : Dernier combat aux portes de la Nouvelle-France, Montréal, 2005 (ISBN 2-9808847-0-7)

	|	Précédé par	|	Pierre Guillaume Léonard Sarrazin de Bellecombe	|	Suivi par	|
	|	Martin Adrien Bellier	|	
	|	Gouverneur de Bourbon
1er novembre1767 - 26 juillet1772	|

	|	De Savourin	|
	|	De Savourin	|	
	|	Gouverneur de Bourbon
27 juillet1773 - 4 octobre1773	|

	|	Jean Guillaume de Steynauer	|

Portail de la Nouvelle-France
Portail des Mascareignes


<#8789>
Pierre-Joseph de Clorivière

Le père Pierre-Joseph Picot de Clorivière né en 1735 à Saint-Malo et mort en 1820 fut un religeux jésuite et écrivain français. Il fut emprisonné de 1804 a 1808[1] pour des raisons politiques liées à l'interdiction de son ordre en France. Il accusa la franc-maçonnerie de conspiration au cours de la Révolution française[2].

BibliographieLivres de Pierre-Joseph de Clorivière

Etudes sur la Révolution
Livres sur Pierre-Joseph de Clorivière

Chantal Reynier, Pierre-Joseph de Clorivière : Un maître spirituel pour aujourd'hui

Notes et références

?http://www.notredameduchene.com/prier/550_occultisme_combat_spirituel/5502_sagne.pdf
? Pierre-Joseph de Clorivière, Etudes sur la Révolution

Portail du catholicisme


<#8790>
Pierre Auger

Pour les articles homonymes, voir Auger. 
Pierre Victor Auger, né à Paris le 14 mai1899 et mort le 25 décembre1993, est un physicienfrançais, fils du professeur de chimie Victor Auger. Il a travaillé en physique atomique, physique nucléaire et sur les rayons cosmiques.

Ancien élève de l'ةcole normale supérieure il obtient en 1926 le doctorat ès sciences physiques pour ses travaux dans le laboratoire de Jean Perrin (effet photoélectrique composé). De 1927 à 1936, il est assistant à la faculté des sciences de Paris, et continue à travailler dans le même laboratoire. Nommé en 1936 maître de conférences, il est chargé du cours de mécanique quantique. Il est ensuite nommé professeur à la Faculté des sciences et à l'ةcole normale supérieure, succédant à Georges Bruhat à la chaire de physique théorique et physique céleste. Il occupe ensuite la chaire de physique quantique et relativité.

ہ la Libération, il est nommé directeur de l'Enseignement supérieur de 1945 à 1948.

Le processus Auger, par lequel les électrons Auger sont émis par les atomes, porte son nom, bien qu'il ait été découvert par Lise Meitner quelques années plus tôt, en 1923. Il fut le premier directeur général du Conseil européen de recherches spatiales, qui fut l'un des ancêtres de l'Agence spatiale européenne et contribua au développement des grandes institutions internationales telles que le CERN ou l'UNESCO.
Il fut président du Centre International de calcul (Rome). De 1948 à 1959, il dirigea à l'UNESCO le département des sciences exactes et naturelles.

Il fut élu membre de l'Académie des sciences en 1977.

Le plus grand détecteur de rayons cosmiques, l'Observatoire Pierre Auger, porte son nom.

Sa s?ur Colette Auger avait épousé le physicien Francis Perrin.

Liens externes

(fr)Pierre Auger, un pionnier
(fr)Observatoire Pierre Auger

	|	Précédé par	|	Pierre Auger	|	Suivi par	|
	|	Georges Bruhat	|	
	|	Chaire de physique théorique et physique céleste de la Faculté des sciences de Paris	|

	|	François Croze	|

Portail de la physique


<#8791>
Pierre-Philippe Bibeau


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la télévision.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre-Philippe Bibeau, né le 19 juin 1965 à Rouyn-Noranda (Québec), est un journaliste et animateur canadien. Il est le chef d'Antenne du Téléjournal Colombie-Britannique à la télévision de Radio-Canada depuis 2005. Auparavant, il a été producteur-délégué, réalisateur, correspondant parlementaire, journaliste et animateur de radio et de télévision à Ottawa.

Site de Radio-Canada en Colombie-BritanniqueL'encyclopédie des communautés francophones canadiennesLes métiers de la radio


<#8792>
Pierre Balde de Ulbadis

Pour les articles homonymes, voir Balde. 
Pierre Balde de Ulbadis, juriconsulte italien, né à Pérouse en 1324, mort en 1400

Il professa le droit à Pérouse et à Pavie, et devint le rival de Barthole, dont il avait été l'élève.

Source

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.


<#8793>
Pierre Tchernia

Pierre Tchernia, anciennement Pierre Tcherniakowski, est un réalisateur de cinéma et animateur de télévision français né le 29 janvier1928 à Paris.

Carrière à la télévision française
Sortant de l'ةcole Louis-Lumière en 1947, il participe à la création du journal télévisé français en 1949. Il crée des émissions, La clé des champs, Monsieur Muguet s'évade et La boîte à sel à partir de 1955. Il co-anime Cinq colonnes à la Une à partir de 1965. C'est le début de L'ami public n°1, sur des films de Walt Disney en 1969. Il remporte la Rose d'Or au festival de Montreux en 1966. Il a également commenté le concours Eurovision de la chanson pour la télévision française, dans les années 1960.

Il a animé pendant de longues années le jeu télévisé Monsieur Cinéma.

Il anime aux côtés d'Arthur l'émission Les Enfants de la télé depuis sa création, en septembre 1994 jusqu'en juin 2006, l'émission se poursuivant sans lui depuis lors. En novembre 2007, le voici de retour aux côtés d'Arthur toujours dans cette émission.

Dans Le ciné-club il a présenté depuis 1995 beaucoup d'acteurs et d'actrices, comme Anémone, Claude Brasseur, Alain Delon, Daniel Ceccaldi, Andréa Ferréol, Annie Girardot, Claude Jade et Dominique Pinon.

Carrière au cinéma et à la télévision
Pierre Tchernia co-scénarise (avec Robert Dhéry et Alfred Adam) et co-réalise avec Robert Dhéry le film La Belle Américaine en 1961 avec la troupe des Branquignols dont Louis de Funès et Jean Carmet. Le film est un succès. Il est le narrateur des dessins animés Astérix et réalise son premier film, pour la télévision, Deux Romains en Gaule (1967) où le gratin du cinéma et du comique troupier (Lino Ventura, Jean Yanne, Roger Pierre, Jean-Marc Thibault?).

Mais avec son ami et scénariste René Goscinny, ils écrivent le scénario du premier long-métrage de cinéma de Pierre Tchernia, Le Viager (1972) avec le premier grand rôle de Michel Serrault au cinéma. Une grande distribution s'ajoute pour ce film (Michel Galabru, Claude Brasseur, Yves Robert, Jean Carmet, Jean Richard, Odette Laure, Gérard Depardieu (à ses débuts), Rosy Varte?). Le film fit un tel succès que Tchernia remet le couvert avec Les Gaspards. Toujours avec Serrault et Galabru, mais avec Philippe Noiret, Gérard Depardieu, Jean Carmet et Chantal Goya. Connaissant la réussite avec ses films, Pierre Tchernia garde le même acteur principal, Michel Serrault, qui fut son ami, pour ses prochaines réalisations (La Gueule de l'autre, Bonjour l'angoisse) et téléfilms dont La Grâce.

Depuis on l'a vu dans des petits rôles (on l'avait vu aussi en garde-champêtre dans La Guerre des boutons, en journaliste dans Le Viager et en speaker dans La Belle Américaine) comme dans Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre.

Anecdote
Son amitié avec René Goscinny et Albert Uderzo lui a valu d'avoir la silhouette de sa tête en croissant de lune dans plusieurs albums d'Astérix (notamment Astérix chez les Belges), et de présenter Astérix aux candidats Uderzo et Goscinny à l'émission Monsieur Cinéma, dans une planche complète de juillet 1970 (pour la sortie d'Astérix chez les Helvètes, dans Pilote). Il a par ailleurs aussi participé à l'adaptation de plusieurs albums d'Astérix en dessins animés, ainsi qu'apparu dans le film Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre, où il tient les rôles d'un centurion romain et de la voix-off. Son autre ami Marcel Gotlib l'a également représenté dans ses histoires.

En 1979, Pierre Tchernia remet une statuette Mickey d'honneur à Hergé pour l'ensemble de son oeuvre, au nom de la Compagnie Walt Disney (distinction interrompue depuis 1967).

La Grande Médaille de Vermeil de la Ville de Paris lui est remise par Bertrand Delanoë le 29 janvier2008, pour ses services rendus à la présidence du Forum des Images. Le hasard voulut que cela tombe le jour de son quatre-vingtième anniversaire.

Filmographie (réalisateur)

	|	réalisateurs et réalisatrices	|

par récompense ou nationalité

Tous avec Michel Serrault:

le Viager, 1971 avec Michel Serrault, Michel Galabru, Rosy Varte et Odette Laure
les Gaspards, 1974 avec Philippe Noiret, Chantal Goya et Charles Denner
Le Passe-Muraille, 1977 avec Andréa Ferréol, Marco Perrin et Pierre Tornade
la Grâce avec Rosy Varte, Roger Carel et Ginette Garcin
la Gueule de l'autre, 1979 avec Jean Poiret, Curd Jürgens et Georges Géret
Bonjour l'angoisse, (1988), avec Geneviève Fontanel, Jean-Pierre Bacri et Guy Marchand
Héloïse
l'Huissier1990 avec Michel Serrault (Malicorne), Georges Wilson (Saint Pierre), Pierre Tornade (le commissaire), Judith Magre (madame Malicorne), Daniel Prévost (Saint Yves).

Filmographie (acteur)

2008 : Astérix aux Jeux Olympiques : le narrateur
2002 : Astérix & Obélix : Mission Cléopâtre : Caius Gaspachoandalus / le narrateur
1985 : Les Rois du gag : le présentateur de la cérémonie des Césars
1980 : Signé Furax : un agent de l'obélisque
1979 : La Gueule de l'autre : le speaker TV
1973 : La Gueule de l'emploi : l'intervieweur
1971 : Le Viager : le journaliste TV
1965 : Pleins feux sur Stanislas : le colleur d'affiches
1964 : Allez France ! : le conducteur de la 2CV
1964 : La Cloche, CM de Jean L'Hôte : le monsieur au lampadaire
1963 : Carambolages : Legris
1962 : La Guerre des boutons : le garde-champêtre
1961 : La Belle Américaine : le speaker-télé

Liens internes

Liste de présentateurs de journaux télévisés en France

Liens externes

Pierre Tchernia dans IMDb
Des images de Pierre Tchernia dans plusieurs albums d'Astérix
Mini Biographie
CV
Radioscopie de Pierre Tchernia Ina Archives Télé

Portail du cinéma français
Portail de la télévision
Portail du cinéma
Portail de la réalisation audiovisuelle


<#8794>
Pierre Gauthé


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Gauthé est un trombonistefrançais. Il quitte à la fin des années 1980 les Têtes Raides pour la Mano Negra, où il restera jusqu'à son split en 1995. On peut l'entendre désormais sur l'album Fragile des Têtes Raides.

Portail de la musique


<#8795>
Pierre Billon (auteur-compositeur)

Pour les articles homonymes, voir Pierre Billon. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Billon est un directeur artistique, parolier, compositeur et chanteur français né le 24 juillet 1946 à Paris. Il est le fils de la chanteuse Patachou. Ami d'enfance de Michel Sardou, il assura la première partie du chanteur à l'Olympia, et eut une longue collaboration avec lui aussi bien en tant qu'auteur (Dix ans plus tôt, Je vole, Etre une femme), compositeur (America America, Huit jours à El Paso, Je ne suis pas mort, je dors), et réalisa plusieurs de ses albums. Au début des années 1980, il s'éloigna de Michel Sardou et travailla pour Johnny Hallyday.

Il composa également des génériques pour des jeux télévisés (Le Juste Prix, Le Bigdil), mais aussi celui de divertissement (C'est toujours l'été, émission estivale de 2003)

Portail de la musique


<#8796>
Pierre Vaultier


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le snowboard et une personne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Vaultier, né le 24 juin1987 à Briançon, Hautes-Alpes est un snowboardeurfrançais, spécialiste du cross. [1]

Carrière
Il évolue dans le club "Ecrins Snowboard" de Puy-Saint-Vincent (05). Il a participé aux Jeux Olympiques d'hiver de 2006 à Turin et aux X Games en 2007. Le 13 mars2008, il remporte le globe de cristal de la discipline en terminant second lors de la dernière manche de coupe du monde à Chiesa in Valmalenco. [2]

Palmarès
Coupe du monde

13e de la Coupe du monde de cross en 2006
3e de la Coupe du monde de cross en 2007
1er de la Coupe du monde de cross en 2008
3e de la Coupe du monde de snowboard 2008
Championnat du monde

41e aux Championnats du monde de snowboard 2007
Jeux Olympiques d'hiver

35e aux Jeux Olympiques d'hiver de 2006 à Turin

Victoires

Stoneham le 17 mars2007
Valle Nevado le 29 septembre2007
Sungwoo le 15 février2008
Stoneham le 7 mars2008

Championnat de France

 Vainqueur en 2005 et 2007.

Références

?(en)Fiche de carrière sur www.EXPN.com
?(fr)Fiche de carrière sur www.les-sports.info

Portail des sports d'hiver
Portail des Hautes-Alpes


<#8797>
Pierre Krebs


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité française et la politique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Krebs. 
Pierre Krebs est un journaliste et un théoricien de la Nouvelle Droite français né en 1946 à Alger.

Il a étudié le droit à l'Université de Montpellier et le journalisme à l'ةcole Supérieure de Journalisme à Paris. Il a obtenu un diplôme en sociologie et science politique de la Sorbonne.

En 1980, il a fondé le Thule-Seminar[1] (« Séminaire Thulé »), un cercle de Nouvelle Droite situé à Kassel en Allemagne dont il est toujours membre aujourd'hui. Il a surtout publié en allemand.

Publications

En français

Du plus loin des mots, Paris, ةditions Saint-Germain-des-Prés, « La Poésie, la vie », 1978. (ISBN 2-243-00767-3)
Paul Valéry face à Richard Wagner. Mesure de la proximité, étendue de la fascination, enverguré du désespoir, Frankfurt am Main - New York - Paris, Peter Lang, « Studien und Dokumente zur Geschichte der Romanischen Literaturen », 2000. (ISBN 3-631-35205-0)


<#8798>
Pierre Cogen


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique classique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Cogen est un important organiste qui fut co-titulaire à la Basilique Sainte-Clotilde (Paris) avec Jacques Taddei (1987 à 1993).

Liens Externelles
Biographie & Discographie

	|	Précédé de :
Jean Langlais	|	Organiste, Basilique de Sainte-Clotilde
1987-1993 (avec Jacques Taddei)	|	Suivi de :
Jacques Taddei	|

Portail de la musique classique


<#8799>
Pierre Magne

Cette page d'homonymie? répertorie les différentes personnes partageant un même nom. 

Pierre Magne (1806-1879), homme politique français, sénateur du Second Empire et ministre des Finances.
Pierre Magne (1906-1980), coureur cycliste français.
Pierre Magne , auteur de polars français.


<#8800>
Pierre Dumoulin

Pour les articles homonymes, voir Dumoulin. 
Pierre Dumoulin, théologien protestant français, né en 1568 à Buhy (Val-d'Oise), mort à Sedan en 1658. Il est le fils de Joachim Dumoulin, pasteur à Sedan de 1573 à 1593.

Premier pasteur du temple de Charenton-le-Pont.

Il enseigne la philosophie à Leyde, devient chapelain de la princesse Catherine de Bourbon (1559-1604), est appelé en 1615 en Angleterre pour y travailler à une réunion des églises protestantes, et préside le synode d'Alais, 1620. Ancien élève du Collège de Sedan, il y revient définitivement en 1621 et sera l'une des personnalités les plus puissante et les plus influente de l'Académie de Sedan et le précepteur de Frédéric-Maurice de La Tour d'Auvergne.

Il a laissé un grand nombre d'écrits polémiques, entre autres :

De Monarchia temporali pontificis romani, Leyde, 1614 ;
Nouveauté au papisme, Sedan, 1627.

Cet article comprend des extraits du Dictionnaire Bouillet. Il est possible de supprimer cette indication, si le texte reflète le savoir actuel sur ce thème, si les sources sont citées, s'il satisfait aux exigences linguistiques actuelles et s'il ne contient pas de propos qui vont à l'encontre des règles de neutralité de Wikipédia.


<#8801>
Pierre Mac Orlan


Pierre Mac Orlan, de son vrai nom Pierre Dumarchey (1882-1970), est un écrivain français, créateur d'une ?uvre imposante, d'une grande homogénéité malgré la diversité des formes sous lesquelles elle se manifeste et des thèmes qu'elle aborde. Du roman à la chanson, de l'essai à la poésie, son ?uvre s'organise autour de quelques concepts clés, au premier rang desquels un abord original et poétique de l'existence contemporaine : le fantastique social.

Biographie
Pierre Dumarchey, alias Pierre Mac Orlan est né à Péronne, dans la Somme, le 26 février1882. Il s'est éteint quatre-vingt huit ans plus tard, le 27 juin1970, à cent cinquante kilomètres de son lieu de naissance, dans la maison de Saint-Cyr-sur-Morin (Seine-et-Marne) dans laquelle il vivait depuis 1924. Entre temps, il a vécu ou est passé par Montmartre, Rouen, Londres, Palerme, Bruges, Brest, Mayence, etc. De ces villes traversées pour l'essentiel avant la Première Guerre mondiale, il a puisé la matière de cent trente livres et soixante cinq chansons[1].

Pierre Dumarchey (1882-1905 env.)
ةvoquer les premières années de la vie de Pierre Mac Orlan relève de la gageure : les éléments que l'on possède à ce sujet sont lacunaires, et Pierre Mac Orlan s'est montré peu disert sur le sujet : « Qui est-il ? », se demande Bernard Baritaud[2], « Pierre Mac Orlan ou Pierre Dumarchey ? Le premier est resté singulièrement discret sur le second. On ne s'avancera guère en disant que, dès sa jeunesse, il s'est employé systématiquement à l'effacer, à le gommer, au profit d'une personnalité littéraire au nom fantaisiste dont le passé coïncidait merveilleusement avec son ?uvre[3]»

Il est pourtant nécessaire de s'y attarder, car c'est au cours de cette période que Mac Orlan fera ce qu'il se plaisait à appeler son « éducation sentimentale », que sa sensibilité prendra sa forme définitive, et qu'il fera la moisson de souvenirs qui lui serviront de matériaux pour écrire la plupart de ses romans ainsi que la totalité de ses chansons.

Malgré le flou qu'il a volontairement entretenu autour de ses années d'apprentissage, on sait toutefois que la mère de Pierre Dumarchey mourut alors qu'il était très jeune (en 1889, suppose-t-on), qu'il avait un frère cadet, Jean, né en 1887, que son père, Pierre Edmond Dumarchey, exerça, entre autres, la profession de commissaire de police et que ce dernier n'eut pas avec son fils aîné des rapports des plus cordiaux. ةtait-ce pour cette raison, ou bien fut-ce à cause d'un revers de fortune qu'il confia, vers 1894, ses deux enfants à la garde de leur oncle, inspecteur de l'ةducation nationale à Orléans ?

Orléans (1894-1899)
Dans la ville du bord de Loire, Pierre Dumarchey fait de (médiocres[4]) études, rencontre le jeune Gaston Couté, qui lui fait découvrir l'?uvre de François Villon, laquelle restera une de ses références majeures tout au long de sa vie, tout comme demeurera l'une de ses grandes passions : le rugby, dont il découvre les joies également à cette époque[5]. Il écrit des chansons qu'il envoie à son idole : Aristide Bruant, et rêve de Paris, spécialement de Montmartre.

On[6] suppose que c'est en référence à la ville d'Orléans que le nom que se choisira plus tard Pierre Dumarchey sera Mac Orl(é)an(s) (l'intéressé préfèrera invoquer, en guise d'explication, le souvenir d'une bien improbable grand-mère écossaise).

Paris (1899-1901)
Après un bref séjour à Rouen, en qualité d'élève à l'ةcole normale (son oncle l'avait décidé à devenir instituteur), incapable de résister à l'appel de la bohème parisienne, Pierre Dumarchey laisse ses études en plan, et en 1899 il se rend à Paris où il espère pouvoir se faire rapidement un nom en tant qu'artiste : il a décidé qu'il serait peintre.

« J'aimais la peinture et les arts en général... »

« ... J'aimais la peinture et les arts en général, non pas tant pour la somme d'émotion qu'ils pouvaient me procurer que pour la situation sociale indépendante qu'ils offraient à ceux qui les pratiquaient.

La peinture me plaisait parce que cet art précisait, dans mes heures de méditation à jeun, un atelier avec toutes les idées de la liberté sociale que ce mot éveillait en moi. La plus belle image de confort que je pouvais inventer me représentait dans un atelier de l'خle Lacroix dont la baie vitrée dominait la Seine, les yoles de mer et les « quatre » au garage. Je me voyais fumant ma pipe auprès d'un poële Godin, les pieds très chauds, attendant la visite d'une figurante des Folies-Bergère dont la compagnie m'eût honoré dans les endroits où je fréquentais. Pour compléter ce tableau il me semble encore aujourd'hui, où je ne pense plus de la même façon, que j'eusse désiré peindre à la façon de Lautrec. »

(Pierre Mac Orlan, « Rouen »)

Très vite, il se rend compte que la bohème, une fois débarrassée de ses oripeaux littéraires, n'est qu'une manière pudique de désigner une situation sociale qui oscille entre la précarité et la misère. Plutôt la misère, d'ailleurs, en ce qui le concerne : il ne mange pas toujours à sa faim, passant ses journées à chercher l'expédient qui lui permettra de trouver un lit pour la nuit[7].

En compagnie de son frère Jean, qui l'a accompagné dans son périple, et qui n'est pas dépourvu de talents pour le dessin, la peinture et le coup de poing, Pierre Dumarchey fréquente les milieux interlopes des faubourgs montmartrois, faune où se mêlent les artistes et les voyous (qui sont parfois les mêmes), tenanciers d'hôtels borgnes, prostituées occasionnelles ou à plein temps, souteneurs, etc. Ce lumpenprolétariat pittoresque et dangereux que l'on retrouvera plus tard, dans ses romans et ses chansons, contrairement à ce qu'on s'imagine parfois, Mac Orlan ne l'a jamais aimé[8], et le regard qu'il a porté sur lui fut aussi dénué de tendresse que d'indulgence : son attitude sera celle de la « compréhension loyale »[9]. Rien de moins, mais rien de plus.

En 1901, deux ans après son arrivée à Paris, vaincu par la misère, Pierre Dumarchey jette l'éponge : tandis que son frère, peut-être à la suite d'un meurtre[10], s'enrôlait dans la Légion étrangère, il rentre à Rouen.

Rouen (1901-1905)

« ہ cette époque, après deux années passées à Paris, au fond des impasses montmartroises, j'avais terminé mon éducation sentimentale. La qualité de cette éducation n'était pas bien rare, mais elle était assez définitive pour me protéger, au hasard des petits évènements quotidiens de ma vie.

Pour vivre, j'étais tantôt correcteur d'imprimerie[11], tantôt, plus simplement, teneur de copie, selon le besoin du trafic. Ce métier me rapportait quatre francs par jour. Et c'était très bien quand je le comparais aux résultats de mes autres tentatives dans le domaine du travail rémunéré. » (Pierre Mac Orlan, « Rouen », 1966[12])

La vie de Pierre Dumarchey à Rouen [13] se partage entre ces travaux alimentaires et des sorties nocturnes qui se transforment parfois en dérives qui ne sont pas sans rappeler celles qu'expérimenteront un demi-siècle plus tard les Situationnistes[14]. Là comme à Paris, son chemin croise celui d'individus plus ou moins louches, au premier rang desquels un certain Star, qui deviendra le modèle de personnages parmi les plus inquiétants de ses romans[15].

Mais il rencontre également, outre le journaliste Paul Lenglois, qui restera son ami jusqu'à sa mort en 1951, et qui apparaît dans la chanson « Jean de la Providence de Dieu », un étudiant, Robert Duquesne, auteur d'un roman intitulé Monsieur Homais voyage. Nous sommes en 1905, Pierre Dumarchey vient de terminer son service militaire, et lorsqu'il illustre l'ouvrage de son camarade il signe sa collaboration du nom de « Pierre Mac Orlan ». C'est la première fois que ce nom est imprimé.

ہ propos d'un individu louche...

« Le pivot de notre système social s'appelait Star. Il est mort en emportant son secret, comme on dit. Quand je fis sa rencontre, il était le maître de la vie nocturne de Rouen. »

« Il était plus dangereux que la lèpre. Sournois et mielleux il servait d'indicateur à la police, dénonçait et mentait pour se tirer d'affaire lui-même. Cet homme enclin au mal avait dû connaître sa force. Mais quand je l'ai rencontré, il était déjà usé. Il errait dans les rues de Rouen, ainsi qu'une vieille chaloupe sans nom.»

« Star, je sais aujourd'hui, comme je le savais il y a vingt-cinq ans, que vous étiez un coquin encore plus sombre que la majorité de vos compagnons ne le pensait. Je n'ai pas eu à me louer d'avoir fumé la pipe pendant quelques mois à la table où vous buviez, sans excès, mais ce n'est pas sans émotion que j'ai appris que vous étiez mort, comme un vieux chien, sur le paillasson d'un bel appartement vide dont les clefs vous avaient été confiées pour cette occasion »

« [Il] eut une grande influence sur ma destinée littéraire »

(Pierre Mac Orlan, « Rouen »)

Pierre Mac Orlan(1905-1970)

Retour à Paris : le Bateau-Lavoir et le Lapin Agile (1905-1908)

Pierre Mac Orlan (nous l'appellerons dorénavant de ce nom) connaît toujours des conditons de vie précaires. Il occupe épisodiquement à Montmartre une chambre dans le mythique Bateau-Lavoir, où il fait la connaissance des peintres Vlaminck et Picasso, des poètes Max Jacob et André Salmon, de quelques autres qui n'ont pas laissé de nom dans l'histoire de l'art ou de la littérature. Il se liera plus tard d'amitié avec Guillaume Apollinaire.

Le soir, en compagnie de quelques-uns de ses amis artistes, il fréquente le cabaret de Frédéric Gérard : Le Lapin Agile, sur le livre d'or duquel Max Jacob écrira un soir ce quatrain :

Paris, la mer qui pense apporte
ce soir au coin de ta porte
ش tavernier du quai des Brumes
sa gerbe d'écume[16]

... Dont l'avant-dernier vers donnera son titre au plus connu, sinon au plus lu, des romans de Pierre Mac Orlan[17].

Il cherche encore à vivre de sa peinture, avec toujours aussi peu de succès, découvre l'?uvre de Kipling (il sera profondément et durablement touché par La Lumière qui s'éteint).

Il voyage également beaucoup à cette époque[18] : Italie (Palerme, Naples), Belgique (Bruges, notamment), Marseille, Tunisie... C'est en compagnie d'une « femme de lettres aisée » qu'il accomplit certain de ces voyages, en qualité de « secrétaire particulier ».

De la peinture à l'écriture (1908-1914)
C'est l'écrivain Roland Dorgelès, que Mac Orlan avait rencontré à Montmartre et qui était devenu son ami, qui le présente à Gus Bofa, alors rédacteur en chef du journal Le Rire. La légende (soigneusement entretenue par Mac Orlan) veut que l'illustrateur, à qui Mac Orlan présentait des caricatures de sa composition, ait été frappé, non tant par les dessins, qu'il jugeait mauvais, que par les légendes qui les accompagnaient. Il aurait alors convaincu Mac Orlan d'abandonner ses ambitions dans les Beaux-arts pour se consacrer à l'écriture de contes humoristiques qu'il se proposait de publier dans Le Rire.

C'est ainsi que Pierre Mac Orlan signe ses premiers textes, qui lui valent un début de notoriété. Un recueil de ses contes voit le jour en 1911 (Les Pattes en l'air), suivi l'année suivante par un premier roman, à l'humour grinçant, qui le consacre définitivement comme écrivain : La Maison du retour éc?urant. Il collabore à La Bonne chanson, Revue du foyer, littéraire et musicale dirigée par Théodore Botrel.

Sa situation personnelle se stabilise en même temps que sa situation professionnelle : il épouse en 1913 Marguerite Luc, belle-fille de Frédéric Gérard, le tenancier du « Lapin Agile. » C'est le début d'un demi-siècle d'une vie de couple souvent orageuse.

C'est la guerre ! (1914-1918)

Pierre Mac Orlan est en villégiature en Bretagne au moment où il apprend que la guerre est déclarée. Mobilisé le 2
août
1914, il rejoint le 69e d'infanterie, à Toul. Il est blessé le 14 septembre 1916, près de Péronne, à quelques kilomètres de son lieu de naissance. ةtendu dans un fossé, il doit d'avoir la vie sauve à un « Joyeux », autrement dit l'une de ces fortes têtes, souvent des repris de justice, qui composent les bataillons d'Afrique. « Mac Orlan sera éternellement reconnaissant à ces soldats des sections de discipline qui étaient les frères d'infortune du légionnaire Jean Dumarchey », écrit Jean-Claude Lamy [19].

Mac Orlan retourne à la vie civile décoré de la Croix de guerre. De cette expérience du front, il conservera un souvenir intense et ambigu, mélange de fascination et de dégoût pour cette « extraordinaire époque où plusieurs millions d'hommes furent transformés en aventuriers « actifs », firent cent fois le sacrifice de leur vie, de leurs affections, de ce qu'ils avaient été et de ce qu'ils pouvaient devenir[20] ». Il n'en reste pas moins, estimera-t-il, qu'un « match d'un homme de soixante-dix kilos contre un obus du même poids est, sans discussion, une des inventions les plus sottes de notre temps. Toute la guerre de 1914 est établie sur ces proportions. Cette expérience démontre chez les hommes une inconscience inquiétante.[21] »

Quoi qu'il en soit, l'écrivain n'a jamais manifesté le désir de renouveler l'expérience et dans son Petit manuel du parfait aventurier, paru en 1920, il vante les bonheurs de l'aventure « passive », celle que l'on goûte assis dans son fauteuil, par opposition aux dangereuses incertitudes qui sont le lot habituel des aventuriers « actifs ».

ةcrivain et grand reporter (1918-1937)
Les années d'après-guerre sont des années fastes pour Pierre Mac Orlan : sa réputation littéraire grandit grâce à la publication de romans tels que Le Nègre Léonard et Maitre Jean Mullin (1920) (qui lui vaut les compliments de Marcel Proust, et dont Antonin Artaud apprécie « le fascinant cachet d'irréalité presque logique[22] »), La Cavalière Elsa (1921), Marguerite de la nuit (1924), Le Quai des brumes (1927), etc. En parallèle, il devient directeur artistique des ةditions d'Art de la Renaissance du Livre et, lorsqu'il n'est pas envoyé à l'étranger pour en ramener des reportages, il coule en compagnie de son épouse des jours paisibles dans la maison de Saint-Cyr-sur-Morin qu'il a fini de restaurer en 1924.

En sa qualité de grand reporter, recruté en même temps que quelques autres écrivains par Pierre Lazareff, Mac Orlan se rend notamment en Allemagne, où il rend compte de la Révolution allemande, et où il retourne régulièrement jusqu'en 1937, observateur lucide de la dégradation de la situation sociale et témoin inquiet des progrès de l'Hitlérisme.

Il est également envoyé en Tunisie faire des reportages sur la Légion étrangère, en Angleterre pour couvrir un fait-divers sordide, qui lui permet d'étudier les méthodes de Scotland Yard, en Italie où, en 1925, il fait une interview de Mussolini. On citera enfin une série d'articles consacrés à un aspect peu connu de la Prohibition américaine : « l'Avenue du rhum » et ses pirates (voir le recueil de reportages publié sous le titre de : Le Mystère de la malle n°1[23].)

De ces reportages, Mac Orlan tirera également la matière de plusieurs romans : ainsi du Camp Domineau (1937) pour les reportages sur la Légion, ou de Dinah Miami (1928) pour les reportages sur la Prohibition.

Cette époque marque un autre bouleversement dans la vie de Pierre Mac Orlan : la mort de son frère cadet. Jean Dumarchey, devenu on s'en souvient légionnaire au début du siècle, était libérable au moment où a éclaté la Première Guerre mondiale. Il ira au front, sera blessé, retournera néanmoins au feu. Le légionnaire Dumarchey, anarchiste dans l'âme, allergique à la discipline, hermétique à la propagande, ne s'est jamais fait d'illusions sur les raisons pour lesquelles on lui demandait de faire la guerre : « J'ai vu le peuple se faire tuer sans conviction, écrivit-il dans une lettre désabusée à son frère, pour une cause qu'il n'a pas comprise et qu'il ne comprendra probablement jamais[24]. » Il meurt en 1929 des suites d'une hémorragie cérébrale[25].

Avec la disparition de Jean se rompait le seul lien qui rattachait Pierre au nom de « Dumarchey. »

Saint-Cyr-sur-Morin (1) (1938-1950)
La Seconde Guerre mondiale apparaît à Mac Orlan comme une monstrueuse absurdité, et le pousse à se désintéresser un peu plus de l'actualité de son temps et à travailler à la mise en forme de ses souvenirs, qui sont rattachés à un monde dont les bombardements ont fini d'anéantir le décor matériel, et dont l'avenir s'annonce comme étant en rupture fondamentale avec tout ce qu'il avait été jusque là : « Un homme qui avait vingt ans quand Stendhal écrivait l'histoire de Fabrice del Dongo », notera-t-il en 1961[26], « un homme qui avait vingt ans quand Villon entendait sonner la petite cloche de la Sorbonne n'étaient pas très différents de ce que j'étais quand j'avais vingt ans. Mais je ne peux plus ressembler à l'homme qui aura vingt ans dans un demi-siècle ».

Pourtant, Mac Orlan reste à l'écoute des innovations techniques dont son époque est prodigue : depuis longtemps déjà, il avait compris l'importance que prendraient le cinéma et le phonographe. Il s'intéresse également à la radio pour laquelle il écrit des chroniques et participe à des émissions.

La télévision même ne le laisse pas indifférent : il achètera dès le moment qu'elles seront disponibles une télévision en couleurs. Mais ce sera afin de mieux distinguer les maillots des joueurs lors des diffusions dominicales des matchs de rugby.

Les honneurs (1950-1968)
En 1950, Pierre Mac Orlan est élu, à l'unanimité, membre de l'Académie Goncourt (il reprend le couvert de Lucien Descaves)[27]. Il se vantera d'être le seul membre de la prestigieuse institution à ouvrir lui-même quand on frappe à sa porte.

S'il s'est fait prier pour entrer à l'Académie Goncourt, on ne peut pas dire pour autant que Mac Orlan méprisait les distinctions, et c'est avec un plaisir évident qu'il reçoit en 1967 celle qu'il attendait depuis des années : les insignes de commandeur de la Légion d'honneur, décernée par Georges Pompidou sur proposition du ministre la Culture André Malraux, depuis longtemps un admirateur de l'?uvre du patriarche de Saint-Cyr-sur-Morin[28]. Distinction longtemps retardée par le fait que Mac Orlan avait publié, dans les années 1910-1920, diverses ?uvres érotiques[29].

Enfin, en 1968, Mac Orlan rejoint Boris Vian et Raymond Queneau au Collège de 'Pataphysique, où il entre en qualité de Satrape, ce qui a dû lui rappeler ses années rouennaises du tout début du siècle, lorsque la connaissance de l'?uvre d'Alfred Jarry valait brevet d'admission dans la petite bande à laquelle il appartenait.

Saint-Cyr-sur-Morin (2) : les dernières années (1963-1970)
Après la mort de sa femme, le 10 novembre 1963, Mac Orlan ne sort plus guère de la maison qu'il habite depuis 1924. Il reçoit en revanche des visites, par exemple de Georges Brassens, qui aura ce joli mot à propos de Mac Orlan : « il donne des souvenirs à ceux qui n'en ont pas » et de Jean-Pierre Chabrol, qui habite Saint-Cyr. Mac Orlan, parfois, sort son accordéon et chante quelques unes des chansons qu'il écrit depuis le début des années cinquante, et qui évoquent le monde d'avant le cataclysme de la Première Guerre mondiale, à moins qu'il n'entonne un vieil air de marche militaire.

Le vieil homme parait pauvre, des amis s'en émeuvent. En réalité, grâce aux droits d'auteur qu'il perçoit pour ses livres, et surtout ses chansons, Mac Orlan est largement à l'abri du besoin. Mais l'écrivain vit chichement, dans une économie qui lorgne vers l'avarice. C'est que toute sa vie, confiera-t-il, il a vécu avec au ventre la peur de connaître à nouveau la faim, avec laquelle il avait fait connaissance durant les années montmartroises de la fin de son adolescence.

La peur le quitte en même temps que ces souvenirs dont il était si prodigue le 27 juin 1970.

Parmi ses dernières volontés, il exprime le désir que « chaque année un prix portant [son] nom soit attribué à Saint-Cyr-sur-Morin (frais payés) à un écrivain de valeur, de préférence âgé et en difficulté avec la vie ou un artiste peintre offrant une situation semblable[30] ».

Pierre Mac Orlan de l'Académie Goncourt, 1882-1970, est inhumé au cimetière du village où il avait choisi de vivre quarante-cinq ans plus tôt.

Bibliographie

?uvres de Mac Orlan
Ne sont mentionnés dans les rubriques "Romans et nouvelles" et "Essais, mémoires, reportages", que les textes repris dans les ?uvres Complètes en vingt-cinq volumes non numérotés, publiées sous la direction de Gilbert Sigaux, au Cercle du bibliophile (Genève, 1969-1971), avec une préface générale de Raymond Queneau. Sont indiqués pour chaque titre le nom de son éditeur, ainsi que le lieu et la date de sa première publication.
En ce qui concerne les romans et les recueils de nouvelles, le contenu des rééditions peut être notablement différent de celui des publications originales, et la composition des recueils de nouvelles n'est pas nécessairement la même d'une édition à l'autre. ہ l'inverse, un même ouvrage peut avoir été publié sous des titres différents. Quant aux essais, ils regroupent en règle générale des textes parus antérieurement, en volumes ou dans des revues (c'est le cas notamment pour les trois volumes de Masques sur mesure.) Ne sont mentionnés ici que les titres des recueils définitifs, à l'exclusion des indications de parution originale des textes réunis dans ces volumes d'essais.
Un grand nombre de textes n'ont pas été rassemblés dans l'édition des ?uvres Complètes, soit à la demande expresse de leur auteur (les textes érotiques notamment), soit parce qu'ils étaient considérés comme perdus. On a même pu aller jusqu'à dire que ces vingt cinq volumes ne représentaient en fait que « la partie visible de l'iceberg[31] » du corpus mac-orlanien. Francis Lacassin a par la suite fait publier plusieurs recueils posthumes de textes inédits.
Par ailleurs, les Cahiers Mac Orlan, qui ont vocation, sous l'égide du Comité Mac Orlan, à réunir d'autres textes introuvables de l'écrivain, comptent treize numéros publiés à ce jour[32].

Pour une bibliographie détaillée des ?uvres de Mac Orlan, se reporter à celle qui figure dans l'étude de Bernard Baritaud, Pierre Mac Orlan. Sa vie, son temps, aux pages 331-349, qui inclut également une filmographie et une discographie.

Romans et nouvelles

Les Pattes en l'air, Société d'éditions littéraires et artistiques, Librairie Ollendorff, Paris, 1911
La Maison du retour éc?urant, Bibliothèque humoristique, Paris, 1912
Le Rire jaune, Albert Méricant, Paris, 1913
Les Contes de la pipe en terre, L'édition moderne, Librairie Ambert, Paris, 1914
Les Bourreurs de crâne, La Renaissance du livre, Paris, 1917
U-713 ou les Gentilshommes d'infortune, Société littéraire de France, Paris, 1917
Le Chant de l'équipage, L'ةdition française illustrée, Paris, 1918
Bob bataillonnaire, Albin Michel, Paris, 1919 (réédité sous le titre Le Bataillonnaire en 1931)
La Clique du Café Brebis, histoire d'un centre de rééducation intellectuelle, La Renaissance du livre, Paris, 1919
Chronique des jours désespérés, ةmile-Paul frères, Paris, 1919
Le Nègre Léonard et maître Jean Mullin, ةditions de la Banderole, Paris (tirage limité), Paris, 1920 / Gallimard, Paris, 1920
ہ bord de L'ةtoile Matutine, Georges Crès, Paris, 1920
La Bête conquérante, L'ةdition française illustrée, Paris, 1920
La Cavalière Elsa, Gallimard, Paris, 1921
Malice, Georges Crès, Paris, 1923
La Vénus internationale, Gallimard, 1923
ہ l'hôpital Marie-Madeleine, Le Sagittaire, Paris, 1924
Marguerite de la nuit, ةmile-Paul frères, Paris, 1925
Les Clients du Bon Chien jaune, Les Arts et le livre, Paris, 1926
Sous la lumière froide, ةmile-Paul, Paris, 1926
Le Quai des brumes, Gallimard, Paris, 1927
Dinah Miami, ةditions Larousse, Paris, 1928
Les Vrais Mémoires de Fanny Hill, ةditions M.P. Trémois, Paris, Paris, 1929 (édition définitive sous le titre de Les dés pipés ou Les aventures de Miss Fanny Hill en 1952)
La Tradition de minuit, ةmile-Paul frères, Paris, 1930
La Bandera, Gallimard, Paris, 1931
Quartier réservé, Gallimard, Paris, 1932
La Croix, l'ancre et la grenade, Devambez, Paris, 1932
Filles d'amour et Ports d'Europe, ةditions de France, Paris, 1932 (première version de ce qui devient Mademoiselle Bambù en 1966)
La Nuit de Zeebrugge, Librairie des Champs-ةlysées, coll. Le Masque, Paris, 1934 (republié sous le titre Le Bal du Pont du Nord en 1946)
Le Tueur n°2, Librairie des Champs-ةlysées, coll. Police-Sélection, Paris, 1935
Le Camp Domineau, Gallimard, Paris, 1937
Le Carrefour des trois couteaux, Librairie des Champs-ةlysées, coll. Le Masque, Paris,1940
L'Ancre de miséricorde, ةmile-Paul frères, Paris, 1941
Picardie, ةmile-Paul, Paris, 1943

Essais, mémoires, reportages

Le Petit manuel du parfait aventurier, La Sirène, Paris, 1920
Les Pirates de l'avenue du rhum, Le Sagittaire, Paris, 1925
La Seine, Pierre Laffite, Paris, 1927
Villes, Gallimard, Paris, 1929
Nuit aux bouges, Flammarion, Paris, 1929
Légionnaires, ةditions du capitole, Paris, 1930
Le Bataillon de la mauvaise chance. Un civil chez les joyeux, ةditions de France, Paris, 1933
Rues secrètes, Gallimard, Paris, 1934
Verdun, Nouvelles éditions latines, Paris, 1935
Propos d'infanterie, Fernand Sorlot, Paris, 1936
Masques sur mesure, Gallimard, Paris, 1937
Dans les tranchées, Les ?uvres libres, Librairie Arthème Fayard, Paris, 1939
Montmartre, ةditions Armand de Chabassol, Bruxelles, 1946
Les Bandes. Essais sur l'éducation sentimentale, ةditions de la belle page, Paris, 1947
L'ةcharpe de suie, La Couronne, Paris, 1947
La Lanterne sourde, Gallimard, Paris, 1953
Le Mémorial du petit jour, Gallimard, Paris, 1955
La Petite cloche de Sorbonne, Gallimard, Paris, 1959
Masques sur mesure II (?uvres Complètes, volume XXIV[33]), Le Cercle du bibliophile, Genève, 1970 (réunit les principaux essais consacrés à la peinture)
Masques sur mesure III (?uvres Complètes, volume XXV), Le Cercle du bibliophile, Genève, 1970 (contient un choix de préfaces et de portraits)
Sous la croix blanche, Le Cercle du bibliophile, Genève, 1971 (texte écrit en 1946 et non publié à l'époque. Recueilli dans les ?uvres Complètes avec Picardie))

Poésie et chansons

Chansons pour accordéon, Gallimard, Paris, 1953
Poésies documentaires complètes, Gallimard, Paris, 1954
Mémoires en chansons, Gallimard, Paris, 1962

Littérature érotique

Le Masochisme en Amérique, La Librairie d'amateurs, Paris, 1905 (anonyme. Réédité avec Pierre Dumarchey comme nom d'auteur aux éditions Jean Fort en 1910)
Femmes du monde et sang bleu, Première partie : Georges, hors commerce, « Pour les amis d'Isidore Liseux », Paris, 1908 (sous le pseudonyme de Chevalier de X)
La Comtesse au fouet, Jean fort, Paris, 1909 (sous le nom de Pierre Dumarchey)
Les Grandes flagellées de l'histoire, Jean fort, Paris, 1909 (sous le nom de Pierre Dumarchey)
Lise fessée, Jean fort, Paris, 1910 (sous le nom de Pierre Dumarchey)
Les Aventures amoureuses de Mademoiselle de Sommerange ou Les Aventures libertines d'une Demoiselle de Qualité sous la Terreur, « Sweetgra's, Québec » (en réalité : Jean Fort, Paris), 1910 (sous le pseudonyme de Pierre du Bourdel)
Petite dactylo, suivi de Les Belles clientes de M. Brozen et de Le Maître d'école, Jean Fort, Paris, ca. 1910 (sous le pseudonyme de Pierre du Bourdel)
Baby Douce Fille, Jean Fort, Paris, ca. 1911 (sous le pseudonyme de Sadie Blackeyes)
Mademoiselle de Mustelle et ses amies. Roman pervers d'une fillette élégante et vicieuse, Jean fort, Paris, 1913 (sous le pseudonyme de Pierre du Bourdel)
Petites cousines, ہ la folie du jour, Paris, 1919 (sous le pseudonyme de Sadinet)
La Semaine secrète de Vénus, P. Cotinaud, Paris, 1926 (anonyme)

Publications posthumes

Le Mystère de la malle n°1 (quatre reportages de 1924 à 1934), U.G.E., coll. 10/18, Paris, 1984
Manon la souricière (contes et nouvelles non recueillis dans les ?uvres complètes), Gallimard, Paris, 1986
Capitaine Alcindor, (contes et nouvelles non recueillis dans les ?uvres complètes), Gallimard, Paris, 1988
Domaine de l'ombre (articles consacrés au « fantastique social » non recueillis dans Masques sur Mesure), Phébus, Paris, 2000
Images abolies (recueil d'articles et de préfaces non réédités), Michel de Maule, Paris, 2005

ةtudes sur Pierre Mac Orlan

Le Petit Mac Orlan illustré, Musée des Pays de Seine-et-Marne, 1996
Bernard Baritaud, Pierre Mac Orlan, sa vie, son ?uvre, Droz, Genève, 1992
Jean-Claude Lamy, Mac Orlan, l'aventurier immobile, Albin Michel, Paris, 2002
Ilda Tomas, Pierre Mac Orlan : ombres et lumières, Université de Grenade, 1995

Filmographie

Adaptations d'?uvres de Mac Orlan

La Bandera, adapté et réalisé par Julien Duvivier (1935)
La Tradition de minuit, adapté et réalisé par Roger Richebé, scénario co-écrit par Jean Aurenche (1939)
Quai des brumes, réalisé par Marcel Carné, scénario de Jacques Prévert (1938)
Marguerite de la nuit, réalisé par Claude Autant-Lara (1956), scénario de Ghislaine Autant-Lara et Gabriel Arout

Collaborations

L'Inhumaine, réalisé par Marcel L'Herbier, scénario co-écrit par Pierre Mac Orlan, Georgette Leblanc, Marcel Lherbier (1924)
Le Choc en retour, réalisé par Maurice Kéroul et Georges Monca, scénario de Pierre Mac Orlan (1937)
Voyage sans espoir, réalisé par Christian-Jaque, scénario de Pierre Mac Orlan (1943)
François Villon, réalisé par André Zwobada, scénario de Pierre Mac Orlan (1945)

Liens externes

Comité Mac Orlan
« Pierre Mac Orlan, auteur méconnu », par Guy Talon (2003) Bibliographie et étude de l'?uvre de Mac Orlan dans la perspective d'une exploitation pédagogique.
« Pierre Dumarchey », ressources bibliographiques et iconographiques sur l'?uvre érotique de Mac Orlan.
Mac Orlan à la télévision, extrait d'émission diffusé sur le site des archives de l'INA
(en)Andy Merrifield, « The strange odyssey of Pierre Mac Orlan », article paru dans le Brooklyn Rail, septembre 2004.

Notes et références

? Auxquels il faut ajouter « plus de deux cent préfaces (dont cinquante pour des expositions de peinture), cent cinquante émissions de radio, un millier de chroniques » (Francis Lacassin, préface au recueil Le Mystère de la malle n° 1, 10/18, coll. « Grands reporters », Paris, 1984)
? Auteur d'une thèse de doctorat sur Pierre Mac orlan : Mac Orlan, sa vie, son ?uvre, son temps (voir la bibliographie pour les références de l'ouvrage
? Cité par Jean-Claude Lamy, Mac Orlan, l'aventurier immobile, p. 27
? « Il arrive que des écrivains se vantent de n'avoir rien fait en classe, mais en ce qui me concerne, c'est la pure vérité. Mes professeurs s'efforçaient de m'enseigner des choses que j'entendais vaguement, les yeux fixés sur les tâches d'encre d'un couvercle de pupitre. » (entretien de 1961 avec Thérèse de Saint-Phalle pour le journal Le Monde, cité par Jean-Claude Lamy, op. cit., p. 37)
? Mac Orlan sera enterré avec un ballon de rugby offert en hommage par le XV de France
? Notamment Dominique Le Brun (Pierre Mac Orlan, Romans maritimes, p. XXV), et Jean-Claude Lamy (op. cit., p. 37)
? Il s'en souviendra lorsqu'en 1927 il décrira les errances de Jean au début du Quai des brumes.
?« Tous ces hommes », écrira-t-il à propos de ceux qu'il devait rencontrer un peu plus tard à Rouen, « dont beaucoup n'étaient plus très jeunes, ne furent pour moi que des personnages littéraires pour toujours attachés au décor où ils vivaient. On ne pouvait ni les détester, ni les aimer, c'est-à-dire qu'on pouvait les aimer ou les détester dans la mesure où l'on peut détester ou aimer un arbre, une maison, une rue, une lampe à arc. » (« Rouen », in Pierre Mac Orlan, Romans maritimes, p. 739)
? Mac Orlan, Sous la lumière froide, préface à l'édition de 1961 (« [...] je savais déjà que la métaphysique de la misère naît de la compréhension loyale de ses éléments pittoresques »)
? C'est du moins ce que Mac Orlan confiera à demi-mots, bien plus tard, à son ami Pierre Guibert (Cf. Jean-Claude Lamy, op. cit., p. 34)
? à La Dépêche de Rouen où Alain publiait ses célèbres propos
?in Pierre Mac Orlan, Romans maritimes, p. 729. Il s'agit d'une réédition d'un texte paru en 1929 dans le recueil Villes.
? il vécut rue des Charettes à proximité immédiate de ce qui était alors le port de Rouen
? On peut noter ici incidemment que Mac Orlan est l'un des très rares écrivains français du XXe siècle à propos duquel Guy Debord a tenu des propos élogieux (Cf. Panégyrique, Gallimard, coll. N.R.F., Paris, 1993, p.75-76)
? notamment le capitaine Hartmann de Mademoiselle Bambù
? Cité par Dominique Le Brun dans sa présentation des romans maritimes de Pierre Mac Orlan
? Dont l'histoire se passe à Paris, et non au Havre comme dans l'adaptation de Marcel Carné. L'essentiel de l'action du roman se déroule d'ailleurs à l'intérieur du « Lapin Agile »
? Il aurait également fait, en 1902, un séjour assez long à Londres, séjour dont la réalité est contestée.
? op. cit., p. 120
? « Rouen » (texte de 1927)
?Le Petit manuel du parfait aventurier, 1920
? « P. Mac Orlan et le roman d'aventures », inDemain, 1921, cité par B. Baritaud, op. cit., p. 134
? Publié aux éditions 10/18 par Francis Lacassin et qui regroupe les reportages sur l'Italie, l'Allemagne, Scotland Yard (« le mystère de la malle n°1 ») et la Prohibition. Les articles sur la Légion étrangère ont quant à eux été recueillis dans les ouvrages intitulés Le Bataillon de la mauvaise chance et Légionnaires.
? Vité par J.-C. Lamy, op. cit., p.45
? Bernard Baritaud, Pierre Mac Orlan, sa vie, son ?uvre, p. 30
? Dans la préface à une nouvelle édition de Sous la lumière froide.
? Couvert qui sera repris, après la mort de Mac Orlan, par Françoise Mallet-Joris
? Au moins depuis 1923, date à laquelle Malraux publie un compte-rendu élogieux du roman Malice.
? Dont certains sont actuellement republiés : citons L'Aventure amoureuse de mademoiselle de Sommerange, Mademoiselle de Mustelle et ses amies, La Petite dactylo et autres textes de flagellation, tous trois publiés aux éditions de la Musardine, ou encore La Semaine secrète de Vénus, publié aux éditions Arléa. Mac Orlan reniera ces textes et refusera qu'ils soient inclus dans ses ?uvres complètes (Cf. J.-C. Lamy, op. cit., p. 73-85)
? Testament cité par J.-C. Lamy, op. cit., p. 259.
? Baritaud, p.13.
? Voir sur la page du site du comité Mac Orlan la liste des numéros parus.
? Les volumes des ?uvres complètes ne sont pas numérotés. Les indications mentionnées ici sont données par Gilbert Sigaux à la page 9 de ce volume.

Portail de la littérature


<#8802>
Pierre Quantin

Pour les articles homonymes, voir Quantin. 
	|	Pierre Quantin	|
	|		|
	|	Naissance :	|	19 juin1759
Ferraque	|
	|	Origine :	|	Français	|
	|	Allégeance :	|	
Royaume de France
Royaume des français
République française
Empire français	|
	|	Grade :	|	Général de division	|
	|	Service :	|	? - 1811	|
	|	Conflits :	|	Guerres de la Révolution
Guerre de Vendée
Chouannerie
Expédition de Saint-Domingue	|
	|	Distinctions :	|	Légion d'honneur	|

Pierre Quantin, né à Ferraque, près de Lisieux (Calvados), le 19 juin1759, général français.

Il servait avant la Révolution française dans l'artillerie de marine, qu'il abandonna pour celle de terre. Il fut nommé, en 1792, capitaine des canonniers du 3e bataillon du Calvados. Beaucoup d'instruction dans son arme qui, à cette époque, rendait la France supérieure à toutes les autres nations, un grand dévouement à la République, une activité de tous les instants, le firent rapidement acquérir les grades supérieurs.

En 1795, il avait déjà obtenu celui de général de division. Il fut employé sous les ordres du général Gabriel Marie Joseph d'Hédouville, chef d'état-major général de l'armée des côtes de Brest ; sous les ordres du général Lazare Hoche, dans les guerres de la Vendée.

Ses principes furent ceux de ces deux illustres généraux : éviter autant que possible de répandre le sang français, employer sans cesse la persuasion pour ramener des esprits égarés, et ne sévir avec rigueur que comme nécessité absolue et pour intimider par des exemples de sévérité.

Le général Quantin quitta la Véndée en 1797 pour aller prendre le commandement de la 9e division à Nîmes ; un an après, il passa dans la 8e et se rendit à Aix, qui en était le chef-lieu.

La majorité des citoyens s'abstenaient de se présenter aux élections primaires : chez les uns, c'était le dégoût d'assister à ces assemblées, où s'élevaient toujours de vives discussions qui dégénéraient en actes de violence, où fort souvent les suffrages étaient disputés à coups de poings ; chez les autres, c'était indifférence, ou conviction de l'inutilité de ces élections que le pouvoir exécutif cassait à volonté.

Le général Quantin adressa à ce sujet, au nom du Directoire, une proclamation par laquelle il engageait les habitants de la province à se rendre exactement à ces assemblées et à y concourir de leur vote. Les choses qui y furent faites ne plurent cependant point au Directoire qui annula, cette année encore, les opérations électorales, malgré les plus scrupuleuses observations des décisions réglementaires.

En l'an X, le général Quantin fut appelé à faire partie de l'expédition de Saint-Domingue, commandée par le général Charles Victor Emmanuel Leclerc. Il revint en France en l'an XI, après la mort du général en chef.

En l'an XII, il obtint la croix de la Légion d'honneur et fut nommé commandeur le 25 prairial de la même année. L'Empereur lui confia le commandement de Belle-خle-en-Mer, qu'il conserva plusieurs années, et où il fit exécuter des travaux qui ont rendu ce port à peu près inexpugnable. Une disgrâce, dont les causes n'ont jamais été bien éclaircies, lui fit retirer ce commandement ; il demanda et obtint sa retraite en 1811.

Source
« Pierre Quantin », dans Charles Mullié, Biographie des célébrités militaires des armées de terre et de mer de 1789 à 1850, 1852 [détail édition](Wikisource)

Portail de la Révolution française


<#8803>
Piet Visagie

Petrus (Piet) Jacobus Visagie , né le 16 avril1943 à Kimberley (Afrique du Sud), est un ancien joueur de rugby à XVsud-africain qui a joué avec l'équipe d'Afrique du Sud . Il jouait au poste de demi d'ouverture.

Biographie
Il a effectué son premier test match avec les Springboks le 15 juillet1967 à l'occasion d'un match contre l'équipe de France. Son dernier test match a été effectué le 7 août1971 contre l'Australie.

Palmarès

25 sélections et 6 essais avec l'équipe d'Afrique du Sud
Sélections par années : 4 en 1967, 6 en 1968, 6 en 1969 , 4 en 1970, 5 en 1971

Liens externes

Statistiques scrum.com
Fiche Springbok (voir 1971)

Portail du sport
Portail du rugby à XV


<#8804>
Pierre Danos

Pierre Danos (dit Dominguيn, en référence à l'aura du célèbre torero), né le 4 juin1929 à Toulouse (Haute-Garonne), est un ancien joueur de rugby à XVfrançais. Il a joué avec l'équipe de France et évoluait au poste de demi de mêlée (1,75 m pour 76 kg).

Il a débuté au Sporting Club Albigeois, puis joué au RC Toulon, et enfin surtout à l'AS Béziers dont il fut le capitaine lors de chacune de ses finales disputées.

Il entraînera également l'ASB en 1967, à la veille de l'arrivée de Raoul Barrière.

Le Mondial était le café-bar biterrois de Pierre Danos.

On lui doit l'expression suivante : Au rugby, il y a les déménageurs de piano... et ceux qui en jouent (autre version suivant les sources (!): Au rugby, il y a ceux qui jouent au piano... et ceux qui les déménagent)

Carrière

En club

SC Albi
RC Toulon
AS Béziers

En équipe nationale
Il a disputé son premier match avec l'équipe de France le 29 août1954 contre l'équipe d'Argentine et marqua un drop à l'occasion, et son dernier le 27 février1960 contre l'équipe d'Angleterre.

Palmarès

En club

Champion de France : 1961 avec Béziers (grâce à un drop personnel de légende)

Finaliste : 1960, 1962, 1964 avec Béziers (il ne se remettra jamais de la finale perdue de 1962 contre Agen et du passage en touche de l'ailier agenais auteur de l'essai)

Vainqueur du challenge Yves du Manoir : 1964 avec Béziers

Finaliste : 1960, 1961 avec Béziers

Vainqueur du challenge Antoine Béguère : 1964 avec Béziers

Finaliste : 1962 (1re édition)

Champion d'Europe des clubs (F.I.R.A) : 1962 (à confirmer)

En équipe nationale

18 sélections en équipe de France entre 1954 et 1960
3 essais, 2 drops
Sélections par année : 2 en 1954, 2 en 1957, 7 en 1958, 5 en 1959, 2 en 1960
Tournois des cinq nations disputés : 1958, 1959, 1960
Vainqueur du tournoi des cinq nations : 1959 (équipe de France 1re fois seule en tête), 1960 (ex- aequo avec l'équipe d'Angleterre)
Membre de la 2e tournée internationale de l'équipe de France, en Argentine en 1954, et de la 3e en équipe d'Afrique du Sud en 1958


<#8805>
Pierre Chany


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le cyclisme.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Chany. 
Pierre Chany, né le 16 décembre1922 à Langeac (Haute-Loire) et décédé le 18 juin1996 à Paris, était un journaliste sportif français spécialisé dans le cyclisme. Il a couvert 49 Tour de France et fut longtemps l'une des meilleures plumes du quotidien sportif L'ةquipe.

Biographie
Jeune, Pierre Chany est tenté par la course cycliste. Il commence à faire quelques compétitions, participant au Premier pas Dunlop. Mais il a 20 ans en 1942, et l'époque est celle des réquisitions pour le STO en Allemagne. Il prend alors un autre chemin, celui des Maquis. Arrêté, il s'évade et rejoint les FTP (Francs-tireurs et partisans). Il s'engage ensuite jusqu'à la fin de la guerre. Abandonnant tout espoir de carrière dans la compétition, il se tourne vers le journalisme sportif. En 1946, il effectue ses débuts à Front national, journal issu de la résistance, dirigé par Jacques Debu-Bridel. Il travaille ensuite à Sport et à Ce soir, deux journaux situés dans la mouvance du PCF, mais auxquels collaborent des journalistes d'opinions plus diverses. Lorsque Ce soir cesse sa parution en 1953, il est recruté par L'ةquipe. Chef de la rubrique cyclisme de L'ةquipe de 1953 à 1987, il est considéré comme le meilleur spécialiste du cyclisme.

Une participation journalistique, ignorée du grand public des lecteurs, vaut d'être signalée. Sous le pseudonyme de Jacques Périllat, déjà utilisé pour ses papiers à Miroir Sprint il fait partie dès le premier numéro du mensuel, du comité de rédaction de Miroir du Cyclisme. Selon le témoignage (voir sources) de Pierre Chany, Jacques Goddet connaissait la vraie identité de ce pseudonyme, et ne lui fit jamais remarque défavorable.

L'écrivain du vélo
L'activité d'écriture de Pierre Chany ne se limite pas à sa production de journaliste. Il écrit de nombreux ouvrages, qu'il actualise au gré des rééditions. En particulier il se fait historien du Tour de France, puis prolonge son enquête aux grandes classiques, aux championnats du Monde. A partir de 1974, il dirige un ouvrage édité annuellement, l'Année du cyclisme. Il écrit par ailleurs des ouvrages consacrés aux champions mythiques, Fausto Coppi et Jacques Anquetil. Il signa même un roman, Une longue échappée.

Il reçut le prix Martini en 1967 du meilleur article sportif de l'année et le grand prix de la littérature sportive 1972 pour son ouvrage sur le Tour de France.

ہ propos de ses articles, Jacques Anquetil eut ce mot à l'arrivée d'un Tour de France : « Ne me demandez pas de vous raconter ma course, il y a plus compétent que moi pour le faire. Le public ne retiendra pas ce qui s'est réellement passé, mais ce que l'on va en écrire ou en dire. Et moi-même j'attends de lire demain l'article de Pierre Chany dans L'ةquipe pour savoir ce que j'ai fait, pourquoi et comment je l'ai fait. Comme il fait autorité, qu'il est compétent, qu'il me connaît et me comprend, sa version sera meilleure que la mienne et deviendra la mienne. »

Un prix récompensant le meilleur article de presse en langue française lié au cyclisme, le Prix Pierre Chany, est mis en place depuis 1989. Une course cycliste porte son nom en Haute-Loire, La Pierre Chany.

Bibliographie de Pierre Chany

Les rendez-vous du cyclisme, ou Arriva Coppi. Editions La Table Ronde, 1960.
Anquetil. Editions Hatier, 1971.
La Fabuleuse histoire du Tour de France. ODIL, 1985.
La fabuleuse histoire du cyclisme. ODIL, Paris, 1988.
L'Année du cyclisme. Editions Calmann-Lévy, à partir de 1974.

Sources

PENOT, Christophe. Pierre Chany, l'homme aux 50 Tours de France. Saint-Malo : éditions Cristel, 1996.
Notices parues dans la presse le 19 juin 1996 : L'ةquipe, l'Humanité (signée ةmile Besson), Le Monde.

Portail du cyclisme


<#8806>
Pietro Gradenigo


Pietro Gradenigo (né en 1251 à Venise - mort dans la même ville le 13 août1311) est le 49edoge de Venise, élu en 1289.

Biographie

La personnalité
Pietro Gradenigo est le fils de Marc. Il est un important homme politique, résolu et décidé, prêt à s'opposer au pape et imposer le bon vouloir de Venise aux villes les plus faibles. Pendant son mandat, par la dite Serrata del Maggior Consiglio (28 février1297), la charge des conseillers majeurs devient héréditaire ce qui par la suite provoquera deux tentatives de coup d'état de la part des « bourgeois » exclus (Marin Bocconio, 1299 ou 1300 et Bajamonte Tiepolo, 1310). En 1310 suite à ces conjurations, le conseil des Dix (Consiglio dei Dieci) est créé. Sous son règne, la république risque de disparaitre au cours d'une guerre civile dévastatrice mais ses adversaires battus, il réussit à calmer la situation à faire gagner sa faction qui façonne Venise dans un sens oligarchique.

Sa vie
Pietro Gradenigo appartient à une famille qui remonte à celles dites « apostoliques » (les douze qui selon la tradition vénitienne élirent le premier doge) et donc, politiquement, il appartient au parti conservateur qui souhaite limiter l'accès des nouvelles familles de notables au Grand Conseil (Maggior Consiglio). Cette position lui vaut l'antipathie d'une partie de la population qui voit en lui une homme de pouvoir.

ہ la mort du doge Giovanni Dandolo en 1289, malgré son jeune âge, il réussit à se faire élire après une longue lutte contre Lorenzo Tiepolo, descendant direct des doges Lorenzo Tiepolo et Jacopo Tiepolo et représentant des classes « mineures », qui est élu par le peuple mais pas officiellement. Tiepolo, pour éviter une guerre civile, préfère se retirer mais cette opposition se maintiendra jusqu'au complot de 1310.

Gradenigo est marié à Tommasina Morosini.

Le dogat

Le début du dogat, est assez agité et rapidement le peuple affuble Pietro du surnom péjoratif de « Pierazzo ». De plus, le guerre contre Gênes reprend (1294 - 1299) accompagné de la crise des marchés orientaux. Alors que la guerre se poursuit avec des résultats mitigés, le conflit latent qui avait débuté en 1286 explose en 1296 avec la proposition de réduire l'accession au conseil majeur afin de sélectionner ses membres en excluant les classes moyennes qui commencent à prendre de l'importance. Les plus grands opposants sont les derniers entrés qui perdent la possibilité d'accéder aux charges importantes. Au cours de la séance du 28 février1297, dite Serrata del Maggior Consiglio, seuls sont admis ceux qui ont siégé au cours des quatre années précédentes et les descendants de ceux en avait fait partie jusqu'en 1172. Si après l'approbation de la mesure, une trêve politique s'amorce, rapidement la contestation reprend après la lourde défaite militaire qui a lieu à Curzola le 8 septembre1298 contre les Génois. La paix de 1299, assez contraignante, touche économiquement les classes moyennes déjà atteinte politiquement par la serrata. Tout ceci conduit à une crise politico-institutionnelle.

La crise et la premier conjuration: Marin Bocconio, 1300
En 1300, selon la chronique, quelques nobles exclus du pouvoir et touchés par les récents évènements, décident de renverser le doge: l'un d'entre eux Marin Bocconio s'offre d'entrer au conseil majeur et d'exterminer tous les chefs de la faction conservatrice. Grâce à un informateur, le gouvernement évente le complot et arrête les conjurés, par cette action, le mécontentement est renforcé et la contestation devient plus forte. D'un coté il y a désormais les familles Querini - Tiepolo soutenues par les familles mineures, de l'autre les nobles conservateurs. Ces tensions internes se répercutent sur la politique extérieure, la guerre s'engage, en 1308 contre la papauté, pour des questions de frontières.

La seconde conjuration: Bajamonte Tiepolo, 1310
En 1309, pendant la guerre en Romagne contre le pape, le commandant Marco Querini permet aux troupes ennemis de conquérir un précieux point d'appui (Castel Tebaldo, 28 août1309) et de gagner la guerre. Traduit à Venise pour être juger, il reçoit l'appui de Bajamonte Tiepolo et du clergé. Pietro Gradenigo est partisan d'une condamnation exemplaire de son adversaire politique. Rapidement, on arrive à des violences physiques lors d'une séance au conseil majeur qui, aux mains des conservateurs, tiennent pour responsable les Querini. Cette situation, insoutenable aussi bien politiquement que moralement conduit à un second complot. Cette fois, Bajamonte Tiepolo, apparenté aux fameux doges et homme respecté et aimé des différentes couches sociales prend la tête du complot auquel s'unissent toutes les plus grandes et importantes familles populaires et de la basse noblesse. Il est décidé d'agir la nuit des 14 et 15 juin1310 en occupant les points névralgiques de la ville et en massacrant les ennemis dont le doge. Quelques heures avant d'agir, une fuite se produit et le doge, selon certains récits, emmène une colonne de défenseurs place Saint-Marc pendant que des escouades interceptent et massacrent les rebelles. La défaite des conjurés est totale et seul Tiepolo réussit à s'échapper et à s'exiler. Curieusement la répression, qui pouvait être violente, fut assez limité et peu de gens furent condamnées. Suite à ce complot, le 10 juillet 1310, le conseil des Dix est créé avec la charge de découvrir et réprimer les complots.

Les dernières années de vie
Pietro Gradenigo, victorieux, profita peu temps de sa victoire, en effet le 13 août1311, à un peu moins de 60 ans, il meurt subitement. Il est enterré à Murano.

Symbole de l'oligarchie pendant l'occupation napoléonienne, sa sépulture fut violée et son crane, fixé sur un bâton, fut promené dans la ville en signe de dérision.

	|	Précédé par	|	Pietro Gradenigo	|	Suivi par	|
	|	Giovanni Dandolo	|	
	|	Doge de Venise	|

	|	Marino Zorzi	|

Liste des Doges de Venise

	|	
	|		|	Chronologie des Doges de Venise
de 697 à 1797	|		|

	|
	|	
	|	697	|	717	|	726	|	737	|	755	|	756	|	764	|	787	|	804	|
	|	
	|	Paolo Lucio Anafesto	|	Marcello Tegalliano	|	Orso Ipato	|	Teodato Ipato	|	Galla Gaulo	|	Domenico Monegario	|	Maurizio Galbaio	|	Giovanni Galbaio	|	
	|

	|
	|	
	|	804	|	809	|	827	|	829	|	837	|	864	|	881	|	887	|	888	|
	|	
	|	Obelerio Antenoreo	|	Angelo Participazio	|	Giustiniano Participazio	|	Giovanni Ier Participazio	|	Pietro Tradonico	|	Orso Ier Participazio	|	Giovanni II Participazio	|	Pietro Ier Candiano	|	
	|

	|
	|	
	|	888	|	912	|	932	|	939	|	942	|	959	|	976	|	978	|	979	|	991	|
	|	
	|	Pietro Tribuno	|	Orso II Participazio	|	Pietro II Candiano	|	Pietro Participazio	|	Pietro III Candiano	|	Pietro IV Candiano	|	Pierre Orseolo	|	Vitale Candiano	|	Tribuno Memmo	|	
	|

	|
	|	
	|	991	|	1009	|	1026	|	1032	|	1043	|	1071	|	1084	|	1096	|	1102	|
	|	
	|	Pietro II Orseolo	|	Ottone Orseolo	|	Pietro Barbolano	|	Domenico Flabanico	|	Domenico Contarini	|	Domenico Selvo	|	Vital Faliero de Doni	|	Vital Ier Michele	|	
	|

	|
	|	
	|	1002	|	1117	|	1130	|	1148	|	1156	|	1172	|	1178	|	1192	|
	|	
	|	Ordelafo Faliero	|	Domenico Michele	|	Pietro Polani	|	Domenico Morosini	|	Vital II Michele	|	Sebastian Ziani	|	Orio Mastropiero	|	
	|

	|
	|	
	|	1192	|	1205	|	1229	|	1249	|	1252	|	1268	|	1275	|	1280	|
	|	
	|	Enrico Dandolo	|	Pietro Ziani	|	Jacopo Tiepolo	|	Marino Morosini	|	Reniero Zeno	|	Lorenzo Tiepolo	|	Jacopo Contarini	|	
	|

	|
	|	
	|	1280	|	1289	|	1311	|	1312	|	1328	|	1339	|	1343	|	1354	|
	|	
	|	Giovanni Dandolo	|	Pietro Gradenigo	|	Marino Zorzi	|	Giovanni Soranzo	|	Francesco Dandolo	|	Bartolomeo Gradenigo	|	Andrea Dandolo	|	
	|

	|
	|	
	|	1354	|	1355	|	1356	|	1361	|	1365	|	1367	|	1382	|	1382	|
	|	
	|	Marino Faliero	|	Giovanni Gradenigo	|	Giovanni Delfino	|	Lorenzo Celsi	|	Marco Cornaro	|	Andrea Contarini	|	Michele Morosini	|	
	|

	|
	|	
	|	1382	|	1400	|	1413	|	1423	|	1457	|	1462	|	1471	|	1473	|
	|	
	|	Antonio Veniero	|	Michele Steno	|	Tommaso Mocenigo	|	Francesco Foscari	|	Pasqual Malipiero	|	Cristoforo Moro	|	Niccolٍ Tron	|	
	|

	|
	|	
	|	1473	|	1474	|	1476	|	1478	|	1485	|	1486	|	1501	|	1521	|
	|	
	|	Nicolo Marcello	|	Pietro Mocenigo	|	Andrea Vendramino	|	Giovanni Mocenigo	|	Marco Barbarigo	|	Agostin Barbarigo	|	Leonardo Loredano	|	
	|

	|
	|	
	|	1559	|	1567	|	1570	|	1577	|	1578	|	1585	|	1595	|	1605	|
	|	
	|	Giorolamo Priuli	|	Pietro Loredano	|	Alvise Ier Mocenigo	|	Sebastiano Veniero	|	Nicolٍ da Ponte	|	Pasqual Cicogna	|	Marino Grimani	|	
	|

	|
	|	
	|	1605	|	1612	|	1615	|	1618	|	1618	|	1623	|	1624	|	1630	|
	|	
	|	Leonardo Donato	|	Marcantonio Memmo	|	Giovanni Bembo	|	Nicolٍ Donato	|	Antonio Priuli	|	Francesco Contarini	|	Giovanni Ier Cornaro	|	
	|

	|
	|	
	|	1630	|	1631	|	1646	|	1655	|	1656	|	1656	|	1658	|	1659	|
	|	
	|	Nicolٍ Contarini	|	Francesco Erizzo	|	Francesco Molino	|	Carlo Contarini	|	Francesco Cornaro	|	Bertuccio Valiero	|	Giovanni Pesaro	|	
	|

	|
	|	
	|	1659	|	1674	|	1676	|	1683	|	1688	|	1694	|	1700	|	1709	|
	|	
	|	Domenico II Contarini	|	Nicolٍ Sagredo	|	Alvise Contarini	|	Marcantonio Giustinian	|	Francesco Morosini	|	Silvestro Valiero	|	Alvise II Mocenigo	|	
	|

	|
	|	
	|	1709	|	1722	|	1732	|	1735	|	1741	|	1752	|	1762	|	1763	|
	|	
	|	Giovanni II Cornaro	|	Sebastiano Mocenigo	|	Carlo Ruzzini	|	Alvise Pisani	|	Pietro Grimani	|	Francesco Loredano	|	Marco Foscarini	|	
	|

	|	1763	|	1779	|	1789	|	1797	|
	|	
	|	Alvise Giovanni Mocenigo	|	Paolo Renier	|	Ludovico Manin	|	-----------------------	|	
	|

	|
	|	
Histoire de Venise - Chronologie de Venise - Venise - Doge de Venise - République de Venise
	|

Sources

(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en italien intitulé « Pietro Gradenigo ».

Portail de l'histoire
Portail de la politique
Portail de l'Italie


<#8807>
Pierre Vaneck

Pierre Vaneck est un acteurfrançais. Il est né le 15 avril1931 à Langson (Vietnam).

Il a reçu un Molière en 1998 (meilleur comédien dans un second rôle) pour « Art ».

Filmographie

	|	acteurs et actrices	|

ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ

Au cinéma

1954 : Huis-clos de [Jacqueline Audry]
1955 : Marianne de ma jeunesse de Julien Duvivier
1956 : Si Paris nous était conté de Sacha Guitry
1956 : Celui qui doit mourir de Jules Dassin
1956 : Pardonnez nos offenses de Robert Hossein
1958 : Thérèse Etienne de Denys de La Patellière
1958 : La moucharde avec Dany Carrel
1958 : Une balle dans le canon de Charles Gérard et Michel Deville
1959 : Merci Natercia de Pierre Kast
1960 : La Morte saison des amours de Pierre Kast
1961 : Les Amours célèbres de Michel Boisrond
1961 : Un nommé La Rocca de Jean Becker
1963 : Vacances portugaises de Pierre Kast
1966 : Les Iles enchantées / As Ilhas encantadas de Carlos Vilardebo
1966 : Paris brûle-t-il ? de René Clément
1968 : L'ةtrangère de Sergio Gobbi
1968 : Maldonne de Sergio Gobbi
1969 : Les Patates de Claude Autant-Lara
1971 : Le Seuil du vide de Jean-François Davy
1971 : Biribi de Daniel Moosmann
1974 : Le seuil du vide de Jean-François Davy
1980 : Le Soleil en face de Pierre Kast
1980 : La légion saute sur Kolwezi de Raoul Coutard
1983 : Erendira de Ruy Guerra
1991 : Vent d'est de Robert Enrico
1995 : Othello de Oliver Parker
1996 : La Propriétaire d'Ismail Merchant
1999 : Là-bas, mon pays d'Alexandre Arcady
1999 : Furia d'Alexandre Aja
2006 : La Science des rêves de Michel Gondry
2007 : Deux jours à tuer de Jean Becker

A la télévision

La caméra explore le temps série TV de Stellio Lorenzi
1968 : Sarn de Claude Santelli
1971 : Aux frontières du possible (série 13 épisodes)
Je tue il de Pierre Boutron
1980 : La fin du marquisat d'Aurel de Guy Lessertisseur (feuilleton 4 épisodes)
1981 : Histoires extraordinaires série télévisée d'après Edgar Allan Poe
1984 : La Mafia feuilleton TV italien de Sergio Silva
1988 : Le Démon écarlate de Joseph Drimal sur FR3 avec Annick Jarry d'après Joseph Sheridan Le Fanu
1990 : Orages d'été, avis de tempête de Jean Sagols, feuilleton 9 épisodes
1992 : Les C?urs brûlés, feuilleton télévisé réalisé par Jean Sagols
1993 : Les Grandes Marées, feuilleton télévisé réalisé par Jean Sagols
2001 : Fabien Cosma, série télévisée sur France 3
2002 : Garonne de Claude d'Anna sur France 2 avec Laure Marsac
2003 : Le soleil en face de Philippe Roussel (série Louis Page)

	|	Théâtre	|
	|	
Par catégories

	|
	|	Personnalités	|
	|	
Acteur - Actrice
Metteur en scène
Décorateur
Dramaturge

	|
	|	Voir aussi	|
	|	
Pièce - Salle
Histoire - Genres
Festivals - Récompenses
Techniques
	|
	|	Le portail du théâtre
Le projet théâtre	|

Carrière théâtrale

Sud de Julien Green, mise en scène Jean Mercure
La maison dans la nuit de Thierry Maulnie, mise en scène Marcelle Tassencourt
La chair de l'orchidée de James Hadley Chase, mise en scène Robert Hossein
La guerre de Troie n'aura pas lieu de Jean Giraudoux
1990 : La Traversée de l'hiver de Yasmina Reza, mise en scène de Patrice Kerbrat, au Théâtre de la Colline à Paris, Le Cado, Orléans en 1989
1994 : « Art » de Yasmina Reza au Théâtre des Champs-Elysées puis en tournée en province
2002 : Hysteria de Terry Johnson, mise en scène John Malkovich, avec Marie Gillain, Vincent Elbaz et Roger Dumas au Théâtre Marigny
2006 : Opus C?ur d' Israel Horowitz, mise en scène de Stéphan Meldegg, avec Astrid Veillon

Anecdotes
Deux de ses petits enfants, Aurélie Vaneck et Thibault Vaneck, participent à la série télévisée Plus belle la vie diffusée sur France 3.

Liens

(fr+en)Pierre Vaneck sur l'Internet Movie Database


<#8808>
Pierre Cornuel


Auteur, peintre, illustrateur, Pierre Cornuel est né en 1952 à Chantenay-Villedieu. Diplômé de l'école supérieure des arts modernes de Paris, il a publié une cinquantaine d'albums jeunesse, principalement aux éditions Grasset. Son travail d'illustrateur et de peintre méditatif lui valent une reconnaissance internationale et de nombreux prix.

Biographie
Fils d'un représentant de commerce, Pierre Cornuel découvre la peinture et le dessin grâce aux oeuvres de Fautrier, Rothko, mais aussi l'hebdomadaire Spirou, auquel il est abonné dès son plus jeune âge.

La diversité de ses sources d'inspiration, dans lesquelles il faut encore ajouter le Jazz, la musique dodécaphonique, ou Jimi Hendrix, en font un artiste polymorphe et inclassable.

Ainsi, Pierre Cornuel collabore, dans l'édition jeunesse, avec Henriette Bichonnier ou Lydia Devos. Sa peinture méditative, charnelle, et traversée des distorsions, est exposée dans plusieurs pays.

Pierre Cornuel est aussi illustrateur dans la presse, la publicité, les arts vivants et l'industrie du disque. Il collabore à la création de films d'animation ( tel Le Père Noël et le Magicien, en 1994 ).

En 2007, il fonde, avec d'autres artistes issus de la peinture, de la littérature, ou du théâtre, le collectif Lena Gallery.

Bibliographie sélective
Bistouri show, Grasset, 2006

Le chat bleu, l'alouette, et le canard timide, Grasset,2005 ( avec Amanda Sthers)

Chacun son look, Grasset, 2002

Gourou de mouton, Grasset, 2000

Un dimanche à la campagne, Lo Pais EDS, 1999 ( avec Lydia Devos )

Embrouille chez les grenouilles, Grasset, 1998

Gare aux dragounes, Grasset, 1994

Le dernier des abominaffreux, Grasset, 1987 ( avec Henriette Bichonnier)

Le chat et la souris voyagent dans l'espace, Grasset, 1983 ( avec Henriette Bichonnier)

Les deux maisons de Désiré Raton, Grasset, 1982 ( avec Lydia Devos)

Sélection de peintures
Extrapolation, Argument, En quête d'Absolu, 2006-2007, dans la série Minimalisme

Ulysse, Circé,La Grotte de Polyphème, 2005, dans la série de l'Odyssée

Les moines de Tibhirine,Emérgence, Jazz Club 2007, 2000-2007, dans la série Messages

Spititualité I et II, Fleur de Lune, Dragon rouge, 2000-2002, dans la série Asia

Liens externes
Sites officiels :

Site Officiel du peintre Pierre Cornuel
Site Officiel de l'illustrateur Pierre Cornuel
Site Officiel du collectif d'artistes Lena Gallery

Portail de la peinture


<#8809>
Pietro Vitalini

Pietro Vitalini (né en 29 septembre1967 à Valfurva) est un ancien skieur alpinitalien.

Coupe du Monde

Meilleur classement final: 17e en 1997.
Meilleur résultat: 2e.

Portail des sports d'hiver
Portail de l'Italie


<#8810>
Pierre runique de Kensington


La pierre runique de Kensington est une pierre plate rectangulaire en grauwacke couverte de runes sur sa face et son côté. Son origine et sa signification ont été contestées depuis sa découverte en 1898 près de Kensington, Minnesota. Elle suggère que des explorateurs scandinaves auraient atteint le milieu de l'Amérique du Nord au XIVe siècle, mais quelques savants et historiens la qualifient de fraude ou canular.

Origine
Olof ضhman, un fermier d'origine américano-suédoise, déclare en 1898 avoir trouvé la pierre alors qu'il débarrassait sa terre d'arbres et de troncs afin de pouvoir la labourer. Elle a été trouvée sur un monticule ou un côté de colline, couchée face contre terre et enchevêtrée dans les racines d'un arbre supposé être âgé d'au moins une dizaine d'années. Aux dires de plusieurs témoins, quelques-unes de ces racines étaient aplaties et épousaient la forme de la pierre. Le fils d'ضhman, âgé d'une dizaine d'années, a alors remarqué des inscriptions et le fermier déclara qu'ils pensaient avoir trouvé un almanach indien. L'artefact a des dimensions de 76 x 41 x 15 cm et pèse environ 90 kg.

Au moment de cette découverte, le séjour de Leif Erikson au Vinland (Terre-Neuve actuellement) était largement abordé et il en est résulté un regain d'intérêt pour la civilisation viking dans toute la Scandinavie. Cinq ans plus tard, un archéologue danois prouve qu'il était possible de naviguer jusqu'en Amérique du Nord à bord de bateaux de l'époque. Il y eut aussi des tensions entre la Suède et la Norvège, dues à leurs indépendances récentes : quelques Norvégiens prétendirent que la pierre était un canular suédois et des accusations du même type vinrent de Suède, s'appuyant sur le fait qu'il était fait référence sur la pierre à une expédition conjointe de Norvégiens et Suédois lorsque ils appartenaient au même royaume.

La pierre est exposée peu après dans une banque locale (il n'y a pas de preuve comme quoi ضhman a essayé de monnayer sa découverte). Une copie mal faite de l'inscription fait son chemin jusqu'au département de langue grecque de l'université du Minnesota, puis à Olaus J. Breda, un professeur de littérature et de langues scandinaves de cette même université de 1884 à 1899, qui avait quelque intérêt dans la trouvaille et dont les connaissances runiques seront remises en question plus tard par quelques chercheurs. Il fait une traduction, déclara la pierre comme contrefaçon et en envoie des copies à des linguistes en Scandinavie. L'archéologue norvégien Oluf Rygh déclare aussi qu'il s'agissait d'une fraude (en se basant sur une lettre de Breda, qui n'a jamais vu la pierre), ainsi que d'autres linguistes. Les preuves archéologiques d'établissements vikings au Canada ne devant apparaître que 50 ans plus tard, l'idée de vikings errant à travers le Minnesota à cette époque semble alors impossible aux yeux de la plupart des universitaires.

La pierre est ensuite envoyée à la Northwestern University de Chicago. Personne n'étant capable d'identifier le moindre contexte historique valable, la pierre est renvoyée à ضhman, qui l'aurait déposée face contre terre près de la porte de son grenier comme pierre pour nettoyer ses chaussures et enlever les clous (des années plus tard, son fils rapporta qu'il n'en était rien et qu'ils l'avaient en fait déposé dans un hangar adjacent). En 1907, la pierre est achetée, apparemment pour 10 dollars par Hjalmar Holand, un étudiant diplômé de l'université du Wisconsin. Holand ravive alors l'intérêt du public et d'autres études sont menées par le géologue Newton Horace Winchell (Minnesota Historical Society) et le linguiste George Flom (Philological Society de l'université de l'Illinois), qui publient tous deux leurs conclusions en 1910.

Si on se réfère à Winchell, le peuplier sous lequel la pierre fut trouvée avait été détruit mais plusieurs peupliers proches et de même taille ont été coupés et, en comptant leurs anneaux, il a été déterminé qu'ils étaient âgés de 40 ans. ہ partir du moment où la région en question n'a pas été colonisée avant 1858, il est apparu que la pierre ne pouvait être une contrefaçon. Winchell conclut aussi que l'aspect désagrégé de la pierre indiquait que l'inscription avait bien 500 ans.

Pendant ce temps-là, Flom trouve une nette divergence entre les runes utilisées dans l'inscription de Kensington et celles en utilisation au XIVe siècle. D'une même manière, les formes linguistiques ne correspondent pas aux exemples subsistant de cette époque.

La plupart des discussions à propos de l'authenticité de la pierre runique de Kensington sont basées sur un conflit apparent entre les évidences linguistiques et physiques. Le fait que la pierre runique a été découverte par un fermier suédois dans le Minnesota à un temps où l'histoire viking et la culture scandinave étaient très populaires, ainsi que le fait qu'il y ait eu plusieurs articles controversés, feront qu'un voile tenace de scepticisme en résultera pendant plus de 100 ans.

Support historique
En 1354, le roi Magnus IV de Suède accorda une lettre de protection à Paul Knutson pour un voyage au Groenland. Les établissements à l'ouest du Groenland avaient été retrouvé abandonnés - seul du bétail y subsistait - quelques années plus tôt et il était supposé que la population avait rejeté l'ةglise (et sa main-mise sur les fermes locales, acquises progressivement comme paiements de taxes diverses), était retournée au paganisme et partie vers ce qui sera connu plus tard comme l'Amérique du Nord.

En 1887, l'historien Gustav Storm mentionne ce voyage, suggérant son retour vers 1363 ou 1364. Il semble qu'il s'agisse des premiers travaux publiés qui se réfèrent à un voyage vers l'Amérique du Nord, concordant avec la date inscrite sur la pierre. Cela a depuis été confirmé par une lettre écrite en 1577 par Gérard Mercator à John Dee. Cette lettre donne un extrait des travaux plus anciens de Jacobus Cnoyen (maintenant perdus) décrivant un voyage au delà du Groenland dont le retour avec 8 hommes à bord date de 1364. Cnoyen mentionne également qu'un prêtre était du voyage et que celui-ci le décrivit dans un livre appelé Inventio Fortunate, livre qui est d'ailleurs cité dans nombre de documents du Moyen آge ainsi que de la Renaissance, mais dont aucune copie ne subsiste.

L'Inventio est cité sur certaines cartes datant du XVIe siècle comme étant leur source à propos de la description de l'Arctique. On ne sait pas si le voyage alla jusqu'à la baie d'Hudson mais quelques cartes montre cette baie au moins 100 ans avant sa première exploration connue. Cela influence apparemment Christophe Colomb pour la planification de son voyage à travers l'Atlantique. Donc, même si un faussaire talentueux aurait pu déduire la date à mettre sur la pierre en fonction des informations disponibles à cette époque, il semble qu'une expédition ait bien eu lieu à l'époque mentionnée sur la pierre.

Géographie
Kensington est situé près d'une route de communication terrestre entre la baie d'Hudson et les bassins de draînage du Mississippi. Une route naturelle de navigation dans le sens nord-sud s'étend de la baie d'Hudson vers la rivière Nelson, en passant par le lac Winnipeg, puis vers la Rivière Rouge du Nord par un canyon formé par le retrait du glacier du lac Agassiz. Cela s'arrête brutalement au bas de ce qui semble être le lit d'une ancienne rivière (un type de site caractérisé par une élévation du sol due au rebond isostatique), à l'ouest du lac Cormorant. On suppose ainsi que des explorateurs entrant en Amérique du Nord par le nord, cherchant une route vers le sud (potentiellement aidé par des Amérindiens, ceux-ci connaissant les voies navigables), seraient naturellement arrivés dans la zone de Kensington.

D'autres artefacts ?
La voie navigable peut également contenir des signes de la présence viking. Au lac Cormorant, dans le comté de Becker au Minnesota, il y a trois rochers avec des trous triangulaires similaires à ceux utilisés pour amarrer les bateaux le long de la côte norvégienne au XIVe siècle. Holand a trouvé d'autres trous triangulaires dans des roches près du lieu où la pierre fut trouvée. Un morceau d'acier scandinave du XIVe siècle servant à allumer des feux est également trouvé entre le lac Cormorant et Kensington, lieu où la pierre runique a été découverte.

D'autres artefacts vikings datés du XIVe siècle ont été trouvés au Minnesota mais apparemment aucun d'entre eux n'a été découvert sous contrôle archéologique, par conséquent il est impossible d'éliminer la possibilité qu'ils n'aient été apporté par des Européens que plusieurs siècles plus tard. De manière similaire, la datation de quelques trous d'amarrage à ressemblance viking reste évasive.

Débat
Holand apporte la pierre en Europe et, pendant que les journaux du Minnesota débattent de son authenticité, la pierre est rapidement écartée par des linguistes suédois.

Durant les 40 années qui suivint, Holand lutte pour intéresser les opinions publique et savante à la pierre, rédigeant des articles et plusieurs ouvrages. Il rencontra un bref succès en 1949 lorsque la pierre est exposée à la Smithsonian Institution, des savants tels que William Thalbitzer et S. R. Hagen publiant des articles supportant son authenticité.
Cependant, et à peu près au même moment, les publications des linguistes scandinaves Sven Jansson, Erik Moltke, Harry Anderson et K. M. Nielsen (parallèlement à un livre à succès d'Erik Wahlgren), jettent de nouveau le doute sur la provenance de la pierre runique.

Avec Wahlgren, l'historien Theodore Blegen affirme platement qu'ضhman fabriqua l'artefact tel un faussaire, probablement avec l'aide d'autres personnes de la région de Kensington. Une autre opinion semble apparaître en 1976 avec la traduction d'une cassette audio réalisée par Walter Gran plusieurs années auparavant. Gran dit que son père John confessa en 1927 qu'ضhman a fait lui-même l'inscription. Cependant, l'histoire de John Gran était basée sur des anecdotes d'autres personnes qu'il avait entendu à propos d'ضhman. De plus, même si cela était présenté comme une confession sur son lit de mort, Gran vécu plusieurs années après en ne faisant aucune autre déclaration à propos de la pierre. Néanmoins, la pierre runique de Kensington est alors largement perçue comme un canular.

La possibilité que la pierre runique ait une provenance scandinave est réactivée en 1982 quand le linguiste Robert Hall de l'université Cornell publie un livre (et une suite en 1994) s'interrogeant sur la méthodologie de ces critiques. Il démontre que les problèmes d'impairs philologiques sur la pierre runique pouvaient être le résultat normal de variantes de dialectique par rapport au vieux suédois standard de l'époque. De plus, il affirme que les critiques avaient eu tort de ne pas prendre en compte l'aspect physique, qu'il trouva comme étant un argument de poids en faveur de l'authenticité.

En 1983, inspiré par Hall, Richard Nielsen (un ingénieur et chercheur linguistique de Houston au Texas) étudie la runologie et la linguistique de la pierre runique de Kensington, et écarte plusieurs controverses appuyant la thèse de la contrefaçon. Par exemple, la rune qui avait été interprété comme étant un "J" (et selon les critiques, inventée par le fraudeur) pouvait être interprétée comme étant une forme rare de la rune "L" trouvée seulement dans quelques rares manuscrits du XIVe siècle.

Nielsen remarque aussi que le dialecte trouvé sur la pierre runique était un dialecte "a" très différent du dialecte "e" parlé par la plupart des suédois tels que ضhman. Ce dialecte était utilisé en premier lieu près de la région de Bohuslنn dans le sud-ouest de la Suède, près de la frontière norvégienne et proche d'une zone danoise. En référence à Nielsen, le langage sur la pierre semble apparaître comme une combinaison de formes dialectiques venant de langages croisés.

Un siècle plus tard
En décembre 1998, juste un siècle après la découverte de la pierre runique de Kensington, une analyse physique détaillée est menée pour la première fois depuis le rapport de Winchell en 1910. Cela inclut une photographie avec un microscope à lumière réfractable, un prélèvement de roche et un examen avec un microscope électronique à balayage. En novembre 2000, le géologue Scott F. Wolter présente les résultats préliminaires suggérant que la pierre avait suivi un processus de changement relatif à un séjour dans le sol d'un minimum de 50 à 200 ans.

Par exemple, Wolter note la perte totale de mica sur la surface inscrite de la pierre. Des échantillons de pierres tombales dans le Maine âgés de 200 ans montrent une très grande dégradation en pyrite mais pas sa disparition complète comme cela a pu être remarqué sur la pierre. ةtant donné que les échantillons de pierre tombale n'ont pas été sujets aux mêmes contraintes que la pierre, la comparaison suggère cependant que la pierre runique ait été enterrée bien avant le premier établissement européen moderne dans cette zone en 1858.

Quelques critiques avaient noté que les traces de burin avaient très bien survécues, se demandant comment cela avait pu être possible sachant qu'elles avaient dû endurer des siècles de gel-dégel et d'infiltrations. Cependant, l'arrière de la pierre a conservé des craquelures glacières qui sont elles âgées de plusieurs milliers d'années. D'autres observateurs disent que les runes avaient subies les mêmes conditions climatiques que le reste de la pierre.

Dans The Vikings and America (1986), l'ancien professeur de l'UCLA Erik Wahlgren écrit que les anomalies linguistiques du texte et d'épellation suggèrent que la pierre est une contrefaçon mais en 2001, Nielsen publie un article sur le site internet Scandinavian Studies, qui écarte ceci et d'autres arguments, comme celui qui présente les runes comme provenant de la forme plus moderne des runes de la province de Dalécarlie en Suède. Il montre que même si certaines runes sur la pierre runique de Kensington sont similaires à ces runes plus modernes, plus de la moitié n'avaient aucune connexion possible avec les runes de Dalécarlie et pouvaient être donc expliquées par le style du XIVe siècle.

Le texte
L'inscription sur la face (où plusieurs mots peuvent manquer dû à la dégradation et à la calcification d'une partie de la pierre) dit:

« 8 gِter ok 22 norrmen paa opthagelse farth fro winlanth of west Wi hathe lنger weth 2 skylar en thags norder fro theno sten wi war ok fiske en thag نptir wi kom hem fan X man rothe af bloth og ded AVM frنlse af illum. »

Traduction:

« 8 Goths de Scandinavie et 22 Norvégiens dans un voyage d'exploration venant du Vinland allant vers l'ouest. Nous avons établi des abris sur 2 îles rocheuses à un jour au nord de cette pierre. Nous avons pêché une journée. Quand nous sommes rentrés nous avons trouvé 10 de nos hommes en sang et morts AVM (Ave Maria) délivre-nous des démons ! »

Le texte sur le côté dit :

« har X mans we hawet at se نptir wore skip 14 thag rise from theno odh Ar wars Herra 1362. »

Traduction:

« Envoyé 10 hommes vers la mer pour aller chercher notre bateau 14 jours de trajet depuis ici An 1362 de notre Seigneur. »

La traduction anglaise est celle de Nielsen faite en 2001 :

« 8 Geats (South Swedes) and 22 Norwegians on acquisition venture from Vinland far to the west We had traps by 2 shelters one day's travel to the north from this stone We were fishing one day. After we came home found 10 men red with blood and dead AVM (Ave Maria) Deliver from evils!

I have 10 men at the inland sea/lake to look after our ship 14 days travel from this wealth/property Year of our Lord 1362 »

Typiquement, un Suédois contemporain peut à peine en déchiffrer le sens. Le AVM est historiquement valable à partir du moment où tout explorateur scandinave devait être catholique à cette époque.

Comme exemple de la discussion linguistique relative à ce texte, le terme suédois opthagelse farth (voyage d'exploration), ou updagelsfard comme il apparaît souvent, n'est pas connu que ce soit dans l'ancien suédois, l'ancien danois, le néerlandais moyen ou l'allemand moyen, durant les XIVe et XVe siècles. Le mot contemporain et correct devrait être upptنcktsfنrd. Cependant, dans une conversation avec Holand en 1911, le lexicographe du dictionnaire de l'ancien suédois (Soderwall) note que le travail de Holand s'était limité principalement à des documents légaux, écrits en langage formel et évolué et que la racine du mot opdage pouvait avoir été un terme allemand ancien emprunté. Les linguistes qui critiquaient l'authenticité de la pierre considère ce mot comme un néologisme et notent que l'auteur suédois Gustav Storm, à la fin du XIXe siècle, utilise souvent ce mot dans une série d'articles sur l'exploration viking, ces articles ayant été publiés dans un journal norvégien dont on sait qu'il circula dans le Minnesota.

Nielsen suggère que le ق transcrit en caractères différents ci-dessus comme th ou d pourrait avoir également un son en t. Donc pour lui, le mot se traduirait par uptagelsfart (expédition d'acquisition), ceci étant une expression acceptable au XIVe siècle. Le problème avec cette suggestion est que, dans le reste du texte, la rune Thorn correspond régulièrement à des sons scandinaves modernes en d, seulement occasionnellement à des sons th anciens, et que la rune T est utilisée pour les sons en t.

Un autre exemple pointé du doigt par les sceptiques est le manque de cas grammaticaux dans le texte. Le vieux norrois a les quatre cas grammaticaux de l'allemand moderne. Ils ont disparu du langage courant au XVIe siècle, mais étaient toujours prédominants au XIVe siècle. Aussi, le texte n'utilise pas de formes plurielles pour les verbes, qui étaient aussi prédominantes au XIVe siècle, mais qui ont disparu des langages courants. Les exemples sont (forme plurielle en parenthèses) wi war (warum), hathe (hafًum), [wi] fiske (fiskum), kom (komum), fann (funnum) and wi hathe (havum). Les partisans de l'authenticité de la pierre montrent en revanche des contre-exemples dans des textes du XIVe siècle.

Aussi, l'inscription contient des nombres runiques qui n'ont jamais été trouvés sur d'autres pierres runiques certifiées. Usuellement, les nombres sont écrits comme des mots en utilisant des runes individuelles. Par exemple, pour écrire EINN (un), les runes E-I-N-N sont utilisées (donc pas des nombres), et le mot EN (un) est dans l'inscription de Kensington.
ةcrire tous les nombres (comme treize cent soixante deux) aurait sérieusement empiété sur la surface libre de la pierre, donc l'auteur (que ce soit un fraudeur ou un explorateur du XIVe siècle) a simplifié les choses en utilisant les nombres runiques comme les nombres dans le système numérique arabe, qui est apparu en Scandinavie au XIVe siècle.

Beaucoup de runes dans l'inscription dévient de l'alphabet runique normal du XIVe sièclefu‏ark, mais en 2004, il a été découvert des runes similaires dans des notes rédigées en 1885 par un tailleur de 18 ans, passionné de musique folk, Edward Larsson. Une copie a été publiée par l'institut pour la dialectique d'Umeه, en Suède et bien qu'un article accompagnant cette publication suggérait que les runes étaient un code secret utilisé par la guilde des tailleurs, aucun usage d'alphabet runique par aucune guilde du XIXe siècle n'a été rapporté.

Sans une source pour confirmer les lignes de runes de Larsson (comme par exemple un livre ancien ou un dérivé moderne d'une guilde), il est difficile de leur donner une crédibilité particulière. Ces runes auraient certes pu être disponibles pour un fraudeur du XIXe siècle, mais les notes de Larsson éliminent toute possibilité qui tenterait de dire que ces mêmes runes aient été inventées par l'auteur de la pierre.

Conclusion
La pierre de Kensington pourrait être une contrefaçon laissée là par quelqu'un ayant des connaissances profondes dans les runes médiévales et les formes d'entrecroisement de mots (apparemment inconnues de la plupart des linguistes professionnels à la fin du XIXe siècle) ou un message laissé par des explorateurs scandinaves du XIVe siècle au c?ur de l'Amérique du Nord. Beaucoup moins probable, cela pourrait être une pierre médiévale créée par des scandinaves et déplacée ultérieurement pour quelque raison que ce soit, ou par un fraudeur qui apparemment échoua à gagner de l'argent ou provoquer un impact politique. N'importe quelle discussion à propos de cette pierre (comme suggérer que les runes de cette pierre runique furent utilisées par des guildes du XIXe siècle, ou que le monticule sur laquelle elle a été trouvée avait pu être une petite ile 600 ans plus tôt) est une porte ouverte pour toute mauvaise interprétation ou spéculation.

En 2002, une autre analyse de Nielsen suggère que les formes linguistiques présentes sur la pierre étaient plausibles au XIVe siècle. De plus, les preuves d'existence pour tous les mots et runes inhabituels ont été trouvées dans d'autres sources médiévales. Historiquement, il apparaît qu'il y a bel et bien eu un voyage d'exploration au delà du Groenland dans l'année mentionnée sur la pierre et l'analyse chimique suggéra de plus que la pierre fut enterrée avant la première colonisation européenne de la région.

Dans un rapport commun au cours d'une exposition de la pierre en 2004 au muséum des antiquités nationales à Stockholm, Suède, Nielsen et Henrik Williams, un professeur en langues scandinaves de l'université d'Uppsala et partisan de la théorie de la fraude, notèrent qu'il y avait des anomalies linguistiques pour les deux origines possibles de l'inscription (XIVe et XIXe siècles), et que par conséquent la pierre runique nécessitait d'autres analyses avant qu'une conclusion solide soit apportée.


<#8811>
Pierre Guillaumat

Pour l'article homonyme?, voir Pierre Guillaumat (pétrolier). 
Pierre Guillaumat (né le 5 août1909 à La Flèche dans la Sarthe, décédé le 28 août1991) était un homme d'Etat français.

Fils cadet du général Adolphe Guillaumat, il fréquente les cours du Prytanée de La Flèche. Il intègre Polytechnique (promotion 1928), dont il sort en 1931, puis l'ةcole des Mines de Paris, dont il sort en 1933, membre du corps des mines. Il est successivement chef du service des mines en Indochine (1934-1939) puis en Tunisie (1939-1943). Pendant la guerre, il entre dans la clandestinité et sert au BCRA et dans la IIIe armée. En 1944, le général de Gaulle le nomme directeur des carburants, fonction qu'il occupe jusqu'en 1951. De 1951 à 1958, il est administrateur général au Commissariat à l'énergie atomique (CEA). Il préside également ةlectricité de France de 1954 à 1959. Les techniciens du CEA mettent alors au point la bombe atomique française.

Ministre des armées dans les gouvernements du général de Gaulle puis de Michel Debré à partir de juin 1958, il devient ministre délégué auprès du premier ministre, chargé de l'énergie atomique, de la recherche et de la fonction publique de février 1960 à avril 1962. Il fut ministre de l'éducation par interim du 22 novembre1960 au 20 février1961.

Ensuite de 1962 à 1966, il est PDG de l'Union générale des pétroles (UGP) puis de l'ERAP (Entreprise de recherches et d'activités pétrolières) qui réunit la Régie autonome des pétroles (RAP) au Bureau de recherches des pétroles (BRP). Il est le premier président d'ERAP-ELF qui englobe aussi les essences et lubrifiants français.

En outre, Pierre Guillaumat a présidé EDF de 1965 à 1966.

Il a été soucieux de l'indépendance énergétique de la France. La découverte du gaz de Lacq et du gaz en Algérie et en Afrique noire remonte à son époque.

Il fut fait Grand'croix de la Légion d'honneur, et on lui décerna également la Croix de guerre 1939-1945.

Liens externes

Biographie de Pierre Guillaumat sur le site annales.org.

	|	Précédé par	|	Pierre Guillaumat	|	Suivi par	|
	|	Louis Joxe	|	
	|	Ministre français de l'ةducation nationale	|

	|	Lucien Paye	|


<#8812>
Piero Mazzocchetti


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique et une personnalité italienne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Piero Mazzocchetti (né à Pescara, dans les Abruzzes, le 23 mars1978) est un chanteur italien.

Biographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !
Assez peu connu en Italie, Piero Mazzocchetti a eu un certain succès en Allemagne où sa carrière a débuté, en Autriche et en Suisse. S'étant présenté au Festival de Sanremo de 2007, il surprend en y remportant la 3e place et en obtenant un succès de critique avec « Schiavo d'amore » (esclave d'amour), écrite par Guido Morra et Maurizio Fabrizio.

Discographie
Piero Mazzocchetti a publié trois albums :

L'eternità (1999),
Parole nuove (2002),
Amore mio (2004).
le 2 mars2007, sort son premier album en Italie, Schiavo d'amore.

Liens externes

Site officiel, en allemand
Site en italien, non-officiel
Sur YouTube

Portail de la musique
Portail de l'Italie


<#8813>
Pierre Mankowski


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeurfrançais et un entraîneurfrançais de football.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Mankowski est un ancien joueur de football, né le 5 novembre1951 à Amiens.

Cet ancien meneur de jeu est devenu par la suite entraîneur.

Carrière

Joueur

jusqu'en 1972 : Amiens SC
France
1972-1976 : RC Lens
France
1976-1978 : Hazebrouck
France
1978-1983 : Amiens SC
France
1983-1984 : SM Caen
France (en tant qu'entraîneur-joueur)

Entraîneur

1983-1988 : SM Caen
France
1988-1993 : Le Havre AC
France
1993-1994 : Lille OSC
France
1994-1996 : SM Caen
France
1996-1997 : AS Saint-ةtienne
France
1997-1998 : Centre de formation du Paris SG
France
Coupe du Monde 1998 : Entraîneur adjoint de Claude Le Roy en équipe du Cameroun
1998-2000 : RC Strasbourg
France
2000-2002 : Responsable de l'équipe de France des moins de 16 ans
Depuis 2002 : Entraîneur adjoint de l'équipe de France (sous la direction de Jacques Santini puis de Raymond Domenech)

Palmarès

Joueur

Sélectionné en équipe de France Juniors et Amateurs

Entraîneur

Elu entraîneur de l'année de Division 2 (1984, 1987, 1988).
Champion de D2 en 1996 avec le SM Caen.
Vainqueur du Trophée du meilleur entraîneur picard de l'année 2006[1].
Vice-Champion du Monde FIFA 2006 en tant qu'entraîneur adjoint de l'équipe de France.

Références

?CROS Picardie - Pierre Mankowski, entraîneur picard de l'année 2006

Portail du football
Portail de la France


<#8814>
Pierre Coullery


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une personnalité suisse.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pierre Coullery est né le 18 novembre1819 à Villars-sur-Fontenais (Canton du Jura) il meurt à La Chaux-de-Fonds le 26 janvier1903.

Le Docteur Pierre Coullery, le médecin des pauvres, fut un des pionniers du socialisme suisse, le premier représentant des travailleurs nommé député dans un canton. Il lutta tout au long de sa vie pour l'amélioration des conditions économiques et sociales des ouvriers. Son idéal social et de justice va influencer d'autres personnages politiques des Montagnes neuchâteloises, en particulier Charles Naine et Jules Humbert-Droz.

